

عام:الوثيقة 

# ضبط اإلصدارات 



|**التعديل**|**المساهم**|**تاريخ المراجعة**|**الصدار**|
|---|---|---|---|
|الصدار الول|سدايا|أكتوبر2023 م|1.0|
|تحديث الوثيقة|سدايا|نوفمبر2024م|1.1|





1 

عام 

**3** 

### **3** 

**4** 

**5** 

**6** 

**7** 

**7** 

**8** 

**11** 

**15** 

**16** 

# المحتويات 

**.  الهدف من الوثيقة 1 .  المصطلحات والتعريفات 2 .  المقدمة 3 .  نبذة عن المؤشر الوطني للبيانات "نضيء"4 .  النطاق 5 .  إطار عمل المؤشر الوطني للبيانات "نضيء"6 معيارية راسات ال .د ال6.1 .تصميم المؤشر 6.2 .المخرجات 6.3 ة 7 . الخالص .  الملحقات 8** 



- **16 – معايير قياس نضج تطبيق الممارسات في إدارة البيانات 1 .ملحق 8.1 89لداعمة / معايير القبول  – قوائم التدقيق الوثائق ا2 .ملحق 8.2 222 – معايير التميز التشغيلي  3 .ملحق 8.3** 



2 

عام 

.1 من الوثيقة  الهدف 



وتشتمل هذه تهدف هذه الوثيقة إلى استعراض تفاصيل تعريفية عن المؤشر الوطني للبيانات "نضيء،" داف وإطار العمل والمكونات ومستويات التقييم الموضحة الوثيقة على نبذة عن المؤشر والنطاق واأله .الملحق في 

.2 المصطلحات والتعريفات 



|**التعريفات**|**المصطلحات**|
|---|---|
|)للبيانات الوطنية المنصات (إحدى الوطنية البيانات بحيرة|NDL|
|البيانات إدارة|DM|
|)للبيانات الوطنية المنصات (إحدى البيانات سوق منصة|DMP|
|البيانات حوكمة|DG|
|البيانات جودة|DQ|
|)للبيانات الوطنية المنصات (إحدى الحكومية التكامل قناة|GSB|
|السعودية العربية المملكة|KSA|
|)للبيانات الوطنية المنصات (إحدى الوطنيالبيانات فهرس|NDC|
|""نضيء للبيانات الوطنيالمؤشر|NDI|
|الوطنية البيانات إدارة مكتب|NDMO|
|)للبيانات الوطنية المنصات (إحدى المفتوحة البيانات منصة|ODP|
|التشغيليالتميز|OE|
|الشخصية البيانات حماية|PDP|
|)للبيانات الوطنية المنصات (إحدى المرجعية البيانات منصة|RDP|
|لصطناعيوالذكاء للبيانات السعودية الهيئة|SDAIA|





3 

عام 

المقدمة .3 



عاد قائم على البيانات **ع** إلى تطوير اقتص **(سععدايااعي الهيئة السعععو ية للبيانات والذكاء الصععطن** ععى **ع** تس لعتماد لسععتفادة من البيانات وذلك من خالل تحقيق الكفاءة التشععغيلية و وتعزيز مسععتوى المملكة في ""نضيء على البيانات في دعم اتخاذ القرارات، ومن هذا المنطلق أطلقت سدايا المؤشر الوطني للبيانات ،والتقييم تم تطويره لتقييم ،النتائج خاص بالمتابعة ر ديناميكي مبني على **ع** ،مبادراتها وهو مؤشكجزء من ععععوابط **ع** لمتثال لض )، وDMععععج تطبيق ممارسععععععات إدارة البيانات ( **ع** وتتبع تقدم الجهات الحكومية في نض ""نضيء لتلبية متطلبات (. تم تصميم مؤشر OE،الوطنية والتميز التشغيلي )ومواصفات إدارة البيانات ا ا ومؤشر ا موثوق مملكة العربية السععودية بشعكل خاص، كما يعد نضعيء مقياسع نظام بيئة البيانات في ال عاد **ع** صا وبناء اقتا ذكي عب المملكة وطن  تص **ع** عاهمة في أن **ع** المس ب2030عاعد في تحقيق أهداف رؤية **ع** ا يسمؤثر ععكل **ع** اعد بشعع **ع** حكومية الممكنات التي تسععيء للجهات ال""نض **ع** يوفر مزدهر ومجتمع حيوي ووطن طموح، و **ع ع** ععتويات متقدمة في التقييم، ويهدف ععات الحالية في إدارة البيانات وتحقيق مس فعال في قياس الممارس ""نضيء ىلإ تحقيق األهداف الرئيسية التالية: 

**تحدي   د م    تو  الت   زا  ال ه   ات الح ومية  الضوا   والمواص ف ات المتعلقة   دارة البيان ات الوطن  ي ة** لتوجيععععععتقبلية **ع** ععععععود المس **ع** عععععع  الجه **ع** إدارةللتزام و يعادة كفعاءة لتحسين البيانات 



**تو ي د منه ي  ة قي  اس ممارس  ات إدارة البيان       ات ف       ي ال ه       ات** ع ي **ع** لتسععاق ف عق **ع** لتحقي **الح ومي  ة** فعيقياس متطلبعات إدارة البيانعات المملكة عبر الجهات 



**تعزيز قدرات ال هات الح ومية ف ي تنفي ذ عملي ات ش املة  دارة دو رة** مععن اإلنشععاء حتععى **ي  اة البيان  ات** اإلتععالف بمععا يتوافععق مععع المعععاي ير الوطنية 

**تعزي  ز ثقاف  ة إدارة البيان  ات ل  د** من خالل برام ج **ال هات الح ومية** عة للف ئعات **ع ع** عالت توعوي **ع** عة وحم **ع** تدريبي المستهدفة 





**ت   ري   ف  اءة وفعالي  ة العملي ات التشغيلية المتعلقة   دارة ال بيانات** عععات **ع** عععة بمنص **ع** والمرتبط **الوطني    ة** البيانات الوطنية 

**تحديد نقا  القوة وفر  التح  ين ف  ي إدارة البيان  ات ل  د  ال ه  ات** لعراءات **ع** عدعم اتخععاذ اإلج **ع الح ومي  ة** التصحيحية 







4 

عام 





بناء على دراسات معيارية لمؤشرات بيانات عالمية للوصول قامت سدايا بتصميم مؤشر خاص بالبيانات :التالية   بناء على المكونات الثالثة إلى تطبيق أفضل الممارسات، لتفعيل مؤشر "نضيء" تم تطويره  قياس مدى تطبيق الجهة الحكو مية ألفضل **قياس نضج تطبيق الممارسات في إدارة البيانات:** ي متقد، وة البيانات على األفراد، والتقنيات، والعملياتلت إدارل من مج   مج الممارسعععات في14 ة الحكومية.توصيات بناء  على النتائج لتحسين مستويات نضج إدارة البيانات لدى الجهال 

 **ض     وا   ومواص     فات إدارة البيانات** قياس مدى التزام الجهة بتبني وتطبيق **المتثال: قياس م تب إدارة البيانات الوطنية** ا لصععععادرة من **ع الوطنية و و متها و ماية البيانات الش     خص     ية** . **)NDMO(** 

غيلية إلدارة البيانات الوطنية لدى **ع** توى تقدم العمليات التش **ع** قياس مس **قياس التميز التش  غيلي:**  **المنص      ات الوطنية** من خالل لت إدارة البيانات حتى اآلن ، وذلكلت من مج  مج  الجهة في6 . **للبيانات** 

اله بشكل دوري باستخدام منصة "نضيء"، ي وه البنية التحتية سيتم قياس وتدقيق مكونات "نضيء" أع :يلي تشمل الخصائص الرئيسية لمنصة "نضيء" ما التقنية للقياس، و 

 على تسعععهيل التنفيذ المؤتمت للقياسعععات، مما يضعععمن تعمل منصعععة"نضعععيء" **:تنفيذ القياس** عمليات تقييم موحدة وفعالة. 

 .بشكل تفاعلي  توفر منصة"نضيء" تقاري ر مفصلة عن نتائج مكونات"نضيء" **:تحليل البيانات** افة إلى أنها تغطي **ع** يء للجهة، هذا باإلض""نض **ع** ر **ع** هيل قياس مؤش **ع** ممة لتس **ع** يء" أداة مص **ع** ة "نض **ع** إن منص ها ا في التقدم نحو ،متزامنة مما يمكن الجهة من تتبع مسععععتومجموعة من الخصععععائص التي توفر ميزات .عالية تحقيق درجة 



5 

عام 

النطاق .5 



ضمان الدقة في ممارسات إدارة البيانات والمصداقية ات عملية للتدقيق ليمثل نطاق عمل "نضيء" إجراء :التالية لت ""نضيء المكونات والمج وامتثال الجهات المستهدفة، و يغطي مؤشر لت إدارة البيانات:ل من مج   مج 14لمتثال، فإن نطاق "نضيء" يغطي بالنسبة للنضج و 



<!-- Start of picture text -->
RMD إدارة البيانات المرجعية والرئيسية<br><!-- End of picture text -->



<!-- Start of picture text -->
DG حوكمة البيانات<br><!-- End of picture text -->



<!-- Start of picture text -->
BIA ذكاء األعمال والتحليالت<br><!-- End of picture text -->



<!-- Start of picture text -->
MCM البيانات الوصفية ودليل البيانات<br><!-- End of picture text -->



<!-- Start of picture text -->
DVR تحقيق القيمة من البيانات<br><!-- End of picture text -->



<!-- Start of picture text -->
DQ جودة البيانات<br><!-- End of picture text -->



<!-- Start of picture text -->
OD البيانات المفتوحة<br><!-- End of picture text -->



<!-- Start of picture text -->
DO تخزين البيانات<br><!-- End of picture text -->



<!-- Start of picture text -->
FOI حرية المعلومات<br><!-- End of picture text -->



<!-- Start of picture text -->
DCM إدارة المحتوى والوثائق<br><!-- End of picture text -->



<!-- Start of picture text -->
DC تصنيف البيانات<br><!-- End of picture text -->



<!-- Start of picture text -->
DAM النمذجة وهيكلة البيانات<br><!-- End of picture text -->



<!-- Start of picture text -->
PDP حماية البيانات الشخصية<br><!-- End of picture text -->



<!-- Start of picture text -->
DSI تكامل البيانات ومشاركتها<br><!-- End of picture text -->



<!-- Start of picture text -->
ل  مج<br><!-- End of picture text -->

،البيانات لت إدارة ""نضيء يغطي األولويات الست الحالية من مج بالنسبة للتميز التشغيلي، فإن نطاق :الجاهزية   بناء على ا لت أخرى تدريجي حيث ستتم إضافة مج 



<!-- Start of picture text -->
DSI تكامل البيانات ومشاركتها  .4<br><!-- End of picture text -->



<!-- Start of picture text -->
MCM البيانات الوصفية ودليل البيانات  .1<br><!-- End of picture text -->



<!-- Start of picture text -->
RMDوالرئيسية   إدارة البيانات المرجعية .5<br><!-- End of picture text -->



<!-- Start of picture text -->
DQ جودة البيانات  .2<br><!-- End of picture text -->



<!-- Start of picture text -->
OD البيانات المفتوحة  .6<br><!-- End of picture text -->



<!-- Start of picture text -->
DO تخزين البيانات  .3<br><!-- End of picture text -->



6 

عام 

وخصوصا فيما يتعلق بالمبادرات القائمة على البيانات ،الحكومية  يعز تمكين الجهات هذا النهج الشمولي عتمر وتخفيف المخاط،ر والحوكمة الفعالة للبيانات، ،المس **ع** عين **ع** عي وذلك بدعم ثقافة التحس،أس **ع** عاس **ع** عكل **ع** بش الصععحي لعناصععر القوة وسععد الفجوات من أجل تحسععين ي الفهم  توض **ع** يء" في **ع** يسععاعد إطار عمل "نضو ممارسات إدارة البيانات ورفع قيمة أصول البيانات. 



إطار عمل المؤشر الوطني للبيانات"نضيء" .6 يشمل إطار العمل مكونات المؤشر ومنهجيات القياس وإعداد التقارير وعمليات التدقيق وآليات الحوكمة :أدناه  موض كما هو 



































:التالية اصر المركزية ""نضيء على آلية منظمة ومنهجية ويحتوي على العنيعتمد إطار عمل 



معيارية الال دراسات 6.1 

تفادة من **ع** تراتيجية تم اتباعها لألخذ بالدروس المس **ع** ( عملية اسBenchmarkingتعتبر الدراسععات المعيارية ) عات **ع** عل الممارس **ع** أفكارا قيمة حول أفضعدايا **ع** عات المعيارية لس **ع** ،العالمية وقد وفرت نتائج الدراسعرات **ع** المؤش ل هذا التحليل ،بالبيانات ومثادية متعلقة **ع** ر اقتص **ع** رات العالمية كعناص **ع** والعمليات التي طبقتها هذه المؤش ،البيانات حيث نيت ب ععععرات **ع** ا في مؤشيد أفضععععععل الممارسععععععات المتبعة عالمي المقارن نقطة انطالق لتحد لت ،الح لستطالعات ودراسات ،و ،المتخصص :مثل تقارير القطاع ،مصادر الدراسات المعيارية على عدة خدمت لتصميم مؤشر "نضيء".،السمات واألبعاد؛ واستوأفضل ا،لممارسات والم/واضيع 



7 

عام 

تصميم المؤشر 6.2 



ععفات إدارة **ع** ععوابط ومواص **ع** ععيء" مختلف أبعاد إدارة البيانات بالمواءمة مع ض **ع** ععر "نض **ع** ععميم مؤش **ع** يغطي تص ارطة طريق للتقدم لكل هة ج ععععية وبالتالي يوفر خ،الش **ع** ععععخص **ع** البيانات الوطنية وحوكمتها وحماية البيانات ،األنشطة  إنجا بعض ""نضيء من خالل ،أدناه تم تصميم مؤشر  موض في الشكل حكومية، وكما هو :التقارير :أهمها تحديد المكونات وصياغة معادالت منهجية القياس وتصميم آلية إعداد 



<!-- Start of picture text -->
كونات النتائج والتحليالت التفصيلية لم<br> الثالثة توفر رؤى وتوصيات   نضيء<br>ز للجهات الحكومية المشاركة بهدف تعزي<br>التحسين المستمر<br><!-- End of picture text -->



<!-- Start of picture text -->
يحتوي كل مكون من مكونات  نضيء<br>ستخدم  حسا مختلفة تالثالثة على منهجية<br>لقياس ممارسات إدارة البيانات في كل<br>جهة<br><!-- End of picture text -->



<!-- Start of picture text -->
 تعريفات مكونات نضيء  الثالثة<br>تطبيق الممارسات في إ دارة قياس نضج •<br>البيانات<br>لمتثال لضوابط ومواصفات  قياس  •<br>إدارة البيانات الوطنية وحوكمتها وحم اية<br>البيانات الشخصية<br>التميز التشغيلي  قياس •<br><!-- End of picture text -->

### **م ونات المؤشر:** 

تم تعريف مكونات "نضيء" الثالثة في الشكل أدناه وتم وصفها بالتفصيل في .الملحق سيتم قياسها من خالل تقييم شامل لممارسات إدارة البيانات في كل :هي ه المكونات .جهة وهذ 





8 

عام 

**قياس نضج تطبيق الممارسات في إدارة البيانات** 

.الجهات هذا المكون يقيس مدى نضج الممارسات في إدارة البيانات لدى عن **ع** عة ع **ع** عيء لإلجاب""نض **ع** عاس **ع** عي قي **ع** عار ف ستش **ع** عي **ع** عات الت **ع** عع الجه **ع** عج م **ع** عاس النض **ع** عتبانة قي **ع** عاركة اس **ع** عتم مش **ع** •ت .الداعمة المعايير وتقديم األدلة .للقياس  إدارت من خالل منصة مخصصة •تتم .)NDMOانات الصادرة من مكتب إدارة البيانات الوطنية (لت إدارة البيل من مج   مج <u>14•يغطي</u> أو ان حددتها سدايا. <u>14لت الع •لنتائج المج</u> 



**لضوا ومواصفات إدارة البيانات الوطنية و و متها و ماية البيانات الشخصية قياس المتثال** ط ومواصفات إدارة الواردة في وثيقة ضواب <u>191ععععع</u> **ع** •هذا المكون يقيس مدى امتثال الجهات للمواصفات الع ،)NDMOادرة من مكتب إدارة البيانات الوطنية ( **ع** ية الص **ع** خص **ع** البيانات الوطنية وحوكمتها وحماية البيانات الش 

.النضج والتي تم ربطها باستبانة قياس تكمال **ع** ج إدارة البيانات واس **ع** تبانة قياس نض **ع** لمتثال من خالل اإلجابة على اس ول على نتائج قياس **ع** •يتم الحص أدلة القبو.ل .)NDMOلت إدارة البيانات الصادرة من مكتب إدارة البيانات الوطنية (ل من مج   مج <u>14•يغطي</u> .سدايا أو ان حددتها <u>14لت الع •لنتائج المج</u> 



**قياس التميز التشغيلي** 

ععععات **ع** ععععغيلي والتي تعتمد على المنص **ع** ععععتوى التش **ع** هذا المكون يقيس مدى تقدم عمليات الجهات على المس • .إلخ ،)GSB) وقناة التكامل الحكومية (NDC:مثل فهرس البيانات الوطني (الوطنية / الحلول التقنية .)NDMOلت إدارة البيانات الصادرة من مكتب إدارة البيانات الوطنية (لت من مج مج <u>6حاليا يغطي</u> • 





9 

عام 

### **منه ية القياس:** 

احتسا تم تطوير منهجية القياس لجميع مكونات "نضيء"، لكل مكون آلية :الجهة ،منفصلة وذلك لقياس مستوى ونتيجة 



النضج لقياس مدى نضج تطبيق ممارسات إدارة البياناتة ان تخدام استب يتم باس **:قياس النضج**  لت إدارة البيانات .من مج ل   مج لدى الجهة في14 قياس النضج، حيثة ان لمتثال من إجابات الجهات على استب يتم استنتاج درجة **المتثال: قياس**  ل مج مولة **ع** لت إدارة البيانات المش فات العععععععع191 **ع** المواصإ ن النتيجة تبين مدى التزام الجهة بتنفيذ في وثيقة ضعععية **ع** عععخص **ع** عععفات إدارة البيانات الوطنية وحوكمتها وحماية البيانات الش **ع** عععوابط ومواص **ع** .)( الصادرة من مكتب إدارة البيانات الوطنيةNDMO مج لت إدارةلت من مج ععتخدام التقييم الكمي لعععععععععع6 يتم باس **ع : OEالتميز التشععع يلي ( قياس**  لدى الجهة منععععغيلية إلدارة البيانات الوطنية **ع** يس مدى تقدم العمليات التشالبيانات؛ وهي تق لستفادة من منصات البيانات الوطنية، مثل :خالل 

.)NDLبحيرة البيانات الوطنية ( `o` .)DMP منصة سوق البيانات ( `o` .)( فهرس البيانات الوطنيNDC `o` .)( قناة التكامل الحكوميةGSB `o` ).( البيانات المرجعيةRDPمنصة `o` .) منصة( البيانات المفتوحةODP `o` 

### **تصميم آلية التقارير:** 

صة الستخراج تقارير مؤشر "نضيء" التي تستعرض تم العمل على تصميم لية آ خا تتي للجهة ،شعععاملة درجات مفصعععلة لكل مكون من مكونات المؤشعععر وتفاصعععيل ة لت التحسين المستمر في ممارسات إدارفهم عناصر القوة وفرص التقدم ومج .البيانات 





10 

عام 

المخرجات 6.3 



،أعاله فإن مخرجات المؤشر تشمل ثالث درجات تمثل نتيجة ""نضيء   بناء على التصميم المعتمد لمؤشر :مكون كل جهة لكل 



<!-- Start of picture text -->
 درجة قياس نضج تطبيق<br>إدارة البيانات  الممارسات في<br><!-- End of picture text -->



<!-- Start of picture text -->
لمتثال لضوابط  درجة قياس<br>ة ومواصفات إدارة البيانات الوطني<br>وحوكمتها وحماية البيانات<br>الشخصية<br><!-- End of picture text -->



<!-- Start of picture text -->
التميز التشغيلي  درجة قياس<br><!-- End of picture text -->



11 

عام 

## درجة قياس نضج تطبيق الممارسات في إدارة البيانات 



لت ل من مج   مج 14معيارا تستهدف تقييم ممارسات الجهات في 42رة البيانات يتضمن قياس نضج إدا "القدرات  "غيا 0،مستويات وهي من المستوى ،البيانات وتم تصنيف مستويات النضج إلى ستة إدارة ات ،""الريادة حيث يتم تحديد المستوى الكلي لنضج الجهة في تطبيق ممارسات إدارة البيان5 إلى المستوى :أدناه  موض في الشكل   بناء على النسبة كما هو 



<!-- Start of picture text -->
5<br>4<br>3<br>2<br>1<br>0<br>  غيا<br>الريادة التمكن  التفعيل التعريف  البناء<br>القدرات<br>– – – – – –<br> تمكين  تم تنفيذ<br> التحسين  عمليات  تم تطوير  نقص في<br> توجد حوكمة  تم تعريف<br> المستمر، مع  مؤسسية  ممارسات  القدرات<br>التركيز القوي   مركزية مع  وأدوات قابلة إلدارة البيانات   ممارسات  األساسية<br> مقاييس  أساسية إلدارة<br> على لبتكار  ومؤشرات أداء  للتوسع مع بشكل رسمي ،  البيانات، ولكنها البيانات ، إلدارة<br>في البيانات  KPIs رئيسية   إنجا  المراحل  مما يضمن ليست وفقا  مع عدم وجود<br>كنموذج للتم يز شاملة  األولية لألتم تة اتساقها وقدرة  لمعايير محددة   ممارسات<br> في إدارة  الداعمة إلدارة لعتماد عليها  معر فة<br>البيانات  البيانات<br> مؤشرات األداء<br> التحسين  الرئيسية  التطبيق أو<br>المستمر KPIs التنفيذ التطوير التعريف  ال ممارسات<br>والمقاييس<br> إدارة<br>تنفيذ وتوح يد   تطوير قدرات<br> الممارسات<br>لبتكار  وقياس مدى  الممارسات  أفضل نشر الوعي ال يوجد<br>المطورة الممارسات<br>التقدم<br><!-- End of picture text -->



















<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 12 

لضوابط ومواصفات إدارة البيانات الوطنيةلمتثال قياس درجة وحوكمتها وحماية البيانات الشخصية 



ععيء ""نض **ع** ععة **ع** بناء على تقييم األدلة الداعمة التي أرفقتها الجهة في منصلمتثال ععول على درجة **ع** يتم الحص ععععفات لتعكس مدى **ع** ومدى موافقتها لمعايير القبول حيث تعد األدلة الداعمة إثباتات تم ربطها بالمواص المنصوص عليها في وثيقة ضوابط ومواصفات إدارة البيانات الوطنية 191تطبيق الجهة للمواصفات الع :يلي ين كما ال إلى مستويلمتث ""نضيء درجة ،الشخصية ويصنف مؤشر وحوكمتها وحماية البيانات 



<!-- Start of picture text -->
غير ممتثلة  ممتثلة<br>ممتثلة<br>عععععععة  ع عععععععر ممتثل ع عععععععة غي ع عععععععار الجه ع عععععععتم اعتب ع ي<br>يععتم اعتبععار الجهععة ممتثلععة للمواصععفة عنععد<br>عععععععععع  ع عععععععععذ جمي ع عععععععععم تنف ع عععععععععفة إذا ل ع للمواص عععق  ع عععفة وف ع عععات المواص ع عععتيفائها لمتطلب ع اس<br>عععععععععععععتم  ع عععععععععععععفة وي،المواص ع عععععععععععععات  ع متطلب<br>جميع األدلة التي تغطي المواصفة.<br> احتسععععععا التنفيععععععذ الجزئععععععي فععععععي درجععععععة<br>عععزء  ع عععة ج ع عععذت الجه ع عععال نف ع عععي ح ع عععال ف ع لمتث<br>من المتطلبات.<br><!-- End of picture text -->





<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 13 

## التميز التشغيلي  درجة قياس 6.3.3 

لت إدارة البيانات المذكورة في النطاق  من مج 6يشمل مكون التميز التشغيلي عدة مقاييس مقسمة في كتها، ،البيانات وتكامل البيانات ومشارتخزين ،البيانات وجودة :(وهي البيانات الوصفية ودليل البيانات، و بناء على ا لت أخرى تدريجي البيانات المفتوحة وستتم إضافة مج ي،ة وإدارة البيانات المرجعية والرئيسو )إلخ من أجل ،المئوية ،الوقت والنسبة  تشمل درجات المقاييس وحدات قياس مختلفة (مثل: الجاهزية.) ا، يتراوح في  تعريف مسبق تسوية وحدات القياس بشكل موحد، يتم و ربط كل ج نات قياسي مع مقياس تم ، وهذه المستويات مشروحة في الشكل أدنا:ه **""ريا ي5 مستوى** إلى **"مقبول0 "غير** القيمة من مستوى 

|:(وهي البيانات الوصفية ودليل البيانات، و<br>جودة<br>،البيانات و<br>تخزين<br>،البيانات وتكامل البيانات ومشار<br>كتها،<br>و<br>إدارة البيانات المرجعية والرئيس<br>ي،ة و<br>البيانات المفتوحة وستتم إضافة مجلت أخرى تدريجي ا<br>بناء على<br>الجاهزية.)<br>تشمل درجات المقاييس وحدات قياس مختلفة (مثل:<br>،الوقت والنسبة<br>،المئوية<br>)إلخ من أجل<br>تسوية وحدات القياس بشكل موحد، يتم و ربط كل ج نات قياسي مع مقياس تم<br>تعريف مسبق ا، يتراوح في<br>القيمة من مستوى<br>**0 "غير**<br>**"مقبول**إلى**مستوى**<br>**5**<br>**""ريا ي**، وهذه المستويات مشروحة في الشكل أدنا:ه<br>**مستويات المؤشرات التش يلية**<br>**OE**<br> <br> <br> <br>|
|---|
|غير مقبول<br>منخفض معتدل جيد<br>ممتا ريادي|
|<br> <br> <br> <br> <br> <br>**وص  مستوى المؤشرات التش يلية**<br>**مستوى المؤشرات التش يل ية**|
|0<br> <br> <br>|
|1<br> <br> <br> <br> <br> <br>SOPs<br>|
|2<br> <br> <br> <br> <br>|
|3<br> <br> <br> <br> <br>|
|4<br> <br> <br> <br> <br>KPIs<br> <br> <br>|
|5<br> <br> <br> <br>|





<!-- Start of picture text -->
0<br>1<br>SOPs<br>2<br>3<br>KPIs<br>4<br>5<br><!-- End of picture text -->





<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 14 

.7 الخالصة 



ت "نضيء" ا) المؤشر الوطني للبيانالصطناعي (سداي ت الهيئة السعودية للبيانات والذكاء ا، لقد طورختام ا لمتثال وقياس التميز التشغيلي، وذلك سعي :بعضها قياس النضج وقياس  بمكونات الثالثة التي تكمل ععععول البيانات **ع** ،الحكومية ولرفع قيم أصعععععات وعمليات إدارة البيانات في الجهات **ع** ععععين ممارس **ع** ىلإ تحس ،القرارات لعتماد على البيانات في اتخاذ ،وطني وذلك يسهم في تمكين لستفادة من البيانات كأصل و ا من ي ا عالم يصب اقتصاد المملكة رائد ،التشغيلية وتحقيق الهدف الوطني المتمثل في أن وتعزيز الكفاءة عمل على  يادة تقدم لقتصادات القائمة على البيانات، هذا باإلضافة إلى أن قياس التميز التشغيلي ي بين مليات إدارة البيانات الوطنية من خالل منصات البيانات الوطنية.الجهة في ع 





<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 15 

الملحقات .8 



بناء على  ل درجة منفصلة ""نضيء وستكون يصف هذا القسم وبشكل تفصيلي كل مكون من مكونات :""نضيء ،مختلفة وبالتالي يسهم في مخرجات قياسات 

في إدارة البيانات  قياس نضج تطبيق الممارسات – معايير  ملحق1 



14ل تستهدف تقييم ممارسات الجهات في   سؤ 42ا يحتوي على ا تفصيلي يستعرض هذا القسم استبيان **المستوى** .البيانات يحتوي كل مجال على أسئلة محددة بمستويات نضج تتراوح بين لت إدارة ل من مج   مج **.""الريا ة 5المستوى** " و **"غياب القدرات0** 

،البيانات يجب على الجهات أن تقوم بتزويد سدايا بأدلة القبول لكل مستوى ام بممارسات إدارة للتز إلثبات ،التنفيذ ،اإلثباتات مثل السياسات والتقارير ووثائق العمليات وسجالت .نضج وهذا يتضمن مجموعة من لمتثال لضوابط ومواصفات إدارة البيانات ا على ضمان .الداعمة سيساعد هذا أيض وغيرها من الوثائق .الشخصية الوطنية وحوكمتها وحماية البيانات 





<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 16 

مجال حوكمة البيانات 



||**يانات**|**الب حوكمة مجال – النضج أسئلة**||
|---|---|---|---|
|||||
|**بيانات**|**الشخصية وخطة ل ارة البيانات وحماية ا**<br>**رار لضمان التحسين؟**|**هل قامت الجهة ببناء وتنفيذ استراتيجية ل ارة البيانات وحماية البيانات**<br>**،الشخصية مع وضع مؤ**<br>**شرات أ اء رئيسية )**<br>**KPIs**<br>**( يمكن قياسها باستم**|**DG.MQ.1**|
|**المواصفات**<br>**العلقة ذوات**|**الداعمة ال لة**|**المستوى  وص**|**المستوى رقم**|
||-<br> ل توجد وثائق مطلوبة.|-<br>.ل توجد لدى الجهة استراتيجية قائمة لدارة البيانات|مستوى0<br>:<br>غيا  القدرات|
||-<br> الممارسات الحالية المتعلقة بالبيانات.|-<br> توجد لدى الجهة مما<br>رسات غير رسمية (غير م<br>عتمدة) لدارة البيانات.|مستوى1<br>:<br>البناء|
|DG.1.1|-<br> لستراتيجية<br>المعتمدة لدارة البيانات<br>وحماية البيانات الشخصية.|-<br>قامت الجهة بإعداد استراتيجية لدارة البيانات وحماية البيانات الشخصية تشمل<br>جميع مجلت إدارة البيانات.|مستوى2<br>:<br>التعريف|
|||-<br> قامت الجهة بتطوير المبادئ التوجيهية لدارة البيانات.||
|DG.1.2|-<br> المبادئ التوجيهية لدارة البيانات.|||
|DG.1.4|-<br> قرار اعتماد استراتيجية البيانات.|||
||جميع أدلة القبول (الداعمة) من المستوى2<br>،<br>بالضافة إلى:|-<br>طورت الجهة خطة تنفيذية لدارة البيانات وحماية البيانات الشخصية بناء  على<br>اس<br>تراتيجية إدارة البيانات وحماية البيانات الشخصية.|مستوى3<br>:<br>التفعيل|
|DG.1.3|-<br>خطة العمل التنفيذية لدارة البيانات وحماية<br>البيانا.ت الشخصية|-<br>تعمل الجهة على تنفيذ خطة إدارة البيانات وحماية البيانات الشخصية التي تغطي<br>جميع مجلت إدارة البيانات.||
||-<br> تقرير حالة التنفيذ.|||
||جميع أدلة القبول (الد اعمة) من المستوى3<br>،<br>بالضافة إلى:<br>-<br>تقرير متابعة أداء / مراقبة تنفيذ استراتيجية<br>وخطة إدارة البيانات وحماية البيانات<br>الشخصية بناء  على مؤشرات الداء الرئيسية<br>المحددة في<br>لستراتيجية<br>.والخطة التنفيذية|-<br>تراقب الجهة تنفيذ<br>لستراتيجية<br>والخطة الخاصتين بها لدارة البيانات وحماية<br>البيانات الشخصية، وذلك لجميع مجلت إدارة البيانات بناء  على مؤشرات الداء<br>الرئيسية المحددة<br>مسبق ا.|مستوى4<br>:<br>التمكن|
|DG.6.1|جميع أدلة القبول (الداعمة) من المستوى4<br>،<br>بالضافة إلى:<br>-<br>تقرير يوض  قيام الجهة بمتابعة الممارسات<br>الحديثةلدارة البياناتوتحديث الخطة|عام<br>-<br> تقوم الجهة بتحديث وتحسين وتطوير استراتي جية إدارة البيانات وحماية البيانات<br>الشخصية بشكل دوري لجميع مجلت إدارة البيانات وذلك وفقا لل<br>م مارسات<br>الحديثة ذ<br>و.ات الصلة بالمجال|17<br>مستوى5<br>:<br>الريادة|





17 

**البيانات حوكمة مجال – النضج أسئلة هل قامت الجهة ببناء وتنفيذ استراتيجية إل ارة البيانات وحماية البيانات الشخصية وخطة إل ارة البيانات وحماية البيانات DG.MQ.1 ( يمكن قياسها باستمرار لضمان التحسين؟ KPIsشرات أ اء رئيسية )،الشخصية مع وضع مؤ المواصفات العالقة ذات و الداعمة األ لة المستوى  وص المستوى رقم** لهذه الممارسات ووفقا التنفيذية وفقا تعمل الجهة على مراجعة الخطة التنفيذية إلدارة البيانات وحماية البيانات - .للتغيرات في متطلبات األعمال وفقا للتحديثات التي تطر أ على الشخصية، وتحديث الخطة بشكل دوري للتغيرات فيوفقا استراتيجية إدارة البيانات وحماية البيانات الشخصية، و .متطلبات األعمال DG.7.2 تقرير يوض  قيام الجهة بمتابعة الممارسات - لستراتيجية الحديثة إلدارة البيانات وتحديث وفقا للتغيرات في لهذه الممارسات ووفقا .متطلبات األعمال 

||**لبيانات**|**ا حوكمة مجال – النضج أسئلة**||
|---|---|---|---|
||**البيانات؟ إ ارة مج لت لجميع ا ية**|**لسترش  والقواعد والمعايير السياسات وتنفيذ  بإعدا الجهة قامت هل**|**DG.MQ.2**|
|**المواصفات**<br>**العلقة ذوات**|**الداعمة ال لة**|**المستوى  وص**|**المستوى رقم**|
||-<br> ل توجد وثائق م.طلوبة|-<br> ل توجد لدى الجهة سياسات ومعايير وقواعد استرشادية قائمة لدارة البيانات.|مستوى0<br>:<br>غيا  القدرات|
|DG.2.1|-<br>وثيقة تحليل الفجوات للسياسات<br>والضوابط والقواعدلسترشادية ال خاصة<br>بإدارة البيانات وحوكمتها وحماية البيانات<br>.الشخصية|-<br>توجد لدى الجهة<br>سياسات ومعايير غير رسمية (غير م<br>عتمدة) لدارة البيانات.<br>-<br> قامت الجهة ب إجراء تحليل الفجوات لتحديد متطلبات تطوير سياسات إدارة<br>البيانات وحماية البيانات الشخصية.|مستوى1<br>:<br>البناء|
||جميع أدلة القبول (الداعمة) من المستوى1<br>،<br>بالضافة إلى:|-<br> قامت الجهة بتطوير واعتماد<br>السياسات والمعايير والقواعدلسترشادية لجميع<br>مجلت إدارة البيانات.|مستوى2<br>:<br>التعريف|
|DG.2.2|-<br> السياسات والمعايير والقوا عدلسترشادية<br>التي طورتها الجهة لجميع مجلت إدارة<br>البيانات وحوكمتها وحماية البيانات<br>.الشخصية|||
||جميع أدلة القبول (الداعمة) من المستوى2<br>،<br>بالضافة إلى:<br>-<br> تقرير حالة التنفيذ.|-<br>تعمل الجهة على<br>تنفيذ و<br>تبني<br>سياسات إدارة البيانات وحماية البيانات الشخصية<br>المطورة عبر<br>إجراء<br>ات ومعايير محددة لتأسيس الحوكمة وتوحيد وإدار ة<br>لمتثال<br>عبر الجهة.|مستوى3<br>:<br>التفعيل|
||-<br>وثيقة إثبات تبني الجهة للسياسات<br>والمعايير والقواعدلسترشادية.|||





18 

عام 

||**البيانات**|**حوكمة مجال – النضج أسئلة**||
|---|---|---|---|
||**البيانات؟ إ ارة مج لت لجميع شا ية**|**لستر  والقواعد والمعايير السياسات وتنفيذ  بإعدا الجهة قامت هل**|**DG.MQ.2**|
|**المواصفات**<br>**العلقة ذوات**|**الداعمة ال لة**|**المستوى  وص**|**المستوى رقم**|
|DG.5.1|-<br>الطار المعتمد لدارة<br>لمتثال.|||
||جميع أدلة القبول (الداعمة) من ا لمستوى3<br>،<br>بالضافة إلى:|-<br> ت<br>راقب الجهة وتقيس سياسات ومعايي ر وعمليات إدارة البيانات وحوكمتها<br>وحماية البيانات الشخصية بناء  على مؤشرات الداء الرئيسية المحددة<br>مسبق ا.|مستوى4<br>:<br>التمكن|
|DG.7.1 (3 & 6)|-<br> تقارير مراقبة<br>السياسات والمعايير المطورة<br>وفق ا<br>لمؤشرات الداء الرئيسية<br>المحددة<br>وذ ات الصلة بالسياسات والمعايير<br>والمحددة مسبقا<br>في<br>لستراتيجية<br>والخطة<br>.التنفيذية لدارة البيانات|-<br>تقوم الجهة بتنفيذ إجراء دوري لتدقيق<br>لمتثال<br>بما يتوافق مع التشريعات<br>الصادرة عن مكتب إدارة البيانات الوطنية -<br>.سدايا||
|DG.5.2|-<br> تقرير نتائج تدقيق امتثال الجهة.|||
|DG.5.3|-<br>تقرير مراقبة / متابعة<br>لمتثال.|||
||جميع أدلة القبول (الدا عمة) من المستوى4<br>،<br>بالضافة إلى:<br>-<br>تقرير يوض  الليات المبتكرة لدى الجهة<br>لتمكين مراقبة<br>لمتثال<br>للسياسات<br>والمعايير<br>ذوات الصلة<br>بإدارة البيانات<br>.وحماية البيانات الشخصية|-<br> تعمل الج<br>هة على مراجعة السياسات وتحديثها بشكل د<br>وري وفق ا<br>للتطورات<br>وذ ات الصلة<br>وتبني وتفعيل آليات م بتكرة لتمكين مراقبة<br>لمتثال<br>للسياسات<br>والمعايير التي طورتها بكفاءة<br>وفعالية.|مستوى5<br>:<br>الريادة|



#### **البيانات حوكمة مجال – النضج أسئلة** 

|**البيانات وفق** **ا**|**ال وار الوظيفية الم**<br>**طلوبة لتنظيم إ ارة**|**هل قامت الجهة بإنشاء وتفعيل (على مستوى تنفيذ**<br>**العمليات كافة**<br>**لضوابط ومواصفات مكتب إ ارة البيانات الوطنية )**<br>**NDMO**<br>**(؟**|**DG.MQ.3**|
|---|---|---|---|
|**المواصفات**<br>**العلقة ذوات**|**الداعمة ال لة**|**المستوى  وص**|**المستوى رقم**|
||-<br>.ل توجد وثائق مطلوبة|-<br>ل<br>توجد لدى الجهة هيكل (تنظيمي) رسمي / معتمد لتنظ.يم إدارة البيانات|مستوى0<br>:<br>غيا  القدرات|
|DG.4.1|-<br>قرار تأسيس مكتب إدارة البيانات لدى<br>الجهة.|-<br> قامت الجهة بتأسيس مكتب<br>لدارة البيانات وتعيين مدير للمكتب ومسؤول<br>.إدارة البيانات/ مسؤول حوكمة البيانات|مستوى1<br>:<br>البناء|
|DG.4.3|-<br> قرارات توظيف/تعيين الدوار التالية:|||





19 

عام 

|**لبيانات وفق** **ا**|**لبيانات**<br>**ل وار الوظيفية الم**<br>**طلوبة لتنظيم إ ارة ا**|**ا حوكمة مجال – النضج أسئلة**<br>**هل قامت الجهة بإنشاء وتفعيل (على مستوى تنفيذ**<br>**العمليات كافة ا**<br>**لضوابط ومواصفات مكتب إ ارة البيانات الوطنية )**<br>**NDMO**<br>**(؟**|**DG.MQ.3**|
|---|---|---|---|
|**المواصفات**<br>**العلقة ذوات**|**الداعمة ال لة**<br>أ-<br> قرار ت عيين مدير مكتب إدارة<br>البيانات.|**المستوى  وص**|**المستوى رقم**|
|DG.4.4|-<br> قرارات توظيف/تعيين الدوار التالية:<br> <br>.<br>قرار تعيين مسؤول إدارة<br>البيانات / مسؤول حوكمة<br>البيانات.|||
|DG.4.2|جميع أدلة القبول<br>)(الداعمة من المستوى<br>1<br>، بالضافة إلى:<br>-<br>قرار تشكيل لجنة إدارة البيانات<br>.وحوكمتها|-<br> قامت الجهة بتشكيل لجنة لدارة البيانات وحوكمتها، وتعيين مسؤ<br>و ل<br>للمتثال ،<br>ومستشار قانوني، إضافة إلى<br>.تعيين ممثلي بيانات العمال|مستوى2<br>:<br>التعريف|
|DG.4.6|-<br> قرارات توظيف/تعيين الدوار التالية:<br>أ-<br> قرار تعيين مسؤول للمتثال.|||
|DG.4.8|-<br> قرارات توظيف/تعيين الدوار التالية:<br> <br>-<br> قرار تعيين م مثلي بيانات<br>)العمال (التنفيذيين.|||
|DG.4.11|-<br> قرارات توظيف/تعيين الدوار التالية:<br>ج-<br>قرار تعيين مستشار قانوني.|||
|DG.4.9|جميع أدلة القبول<br>)(الداعمة نم المستوى<br>2<br>، بالضافة إلى:<br>-<br> قرارات توظيف/تعيين الدوار التالية:<br>أ-<br>قرار تعيين مختصي بيانات<br>العمال.|-<br>قامت الجهة بتأسيس جميع أدوار إدارة البيانات وتبنيها بشكل كامل على<br>مستوى الجهة وفقا لضوابط ومواصفات إدارة البيانا ت الوطنية وحوكمتها<br>.وحماية البيانات الشخصية<br>-<br>/ )قامت الجهة بتحديد الشراف على بيانات العمال (مختصي بيانات العمال<br>وملكية البيانات على مستوى الجهة مع توفير دعم للعمال ودعم فني للنظم<br>الرئيسية للبيانات وللعناصر الرئيسية للبيانات.|مستوى3<br>:<br>التفعيل|
|DG.4.10|-<br> قرارات توظيف/تعيين الدوار التالية:<br> <br>-<br>قائمة بتقنيي وفنيي البيانات<br>المعينين لدى الجهة.|||





20 

عام 

||**لبيانات**|**ا حوكمة مجال – النضج أسئلة**||
|---|---|---|---|
|**لبيانات وفق** **ا**|**ل وار الوظيفية الم**<br>**طلوبة لتنظيم إ ارة ا**|**هل قامت الجهة بإنشاء وتفعيل (على مستوى تنفيذ**<br>**العمليات كافة ا**<br>**لضوابط ومواصفات مكتب إ ارة البيانات الوطنية )**<br>**NDMO**<br>**(؟**|**DG.MQ.3**|
|**المواصفات**<br>**العلقة ذوات**|**الداعمة ال لة**|**المستوى  وص**|**المستوى رقم**|
|DG.4.7|-<br> قرارات توظيف/تعيين الدوار التالية:<br>ج-<br> قرار تعيين مسؤول حم اية<br>البيانات الشخصية.|||
|DG.4.5|-<br> قرارات توظيف/تعيين الدوار التالية:<br>د-<br>قرار تعيين مسؤول إتاحة<br>البيانات.|||
||-<br>الهيكل التنظيمي الموثق والمعتمد<br>.لتنظيم إدارة البيانات|||
||-<br>الهيكل التنظيمي الموثق للشراف على<br>)بيانات العمال (مختصي بيانات العمال<br>/ ملكية البيا.نات|||
||جميع أدلة القب<br>ول<br>)(الداعمة من المستوى<br>3<br>، بالضافة إلى:|-<br>قامت الجهة ببناء وتفعيل (على مستوى تنفيذ العمليات) تنظيم إدارة البيانات<br>والهيكل التنظيمي بشكل تام.|مستوى4<br>:<br>التمكن|
|DG.7.1 (KPI 1)|-<br> تقارير مراقبة /<br>متابعة أداء الجهة<br>بخصوص الدوار الوظيفية في تنظيم<br>إدارة البيانات بناء  على مؤشر ات الداء<br>الرئيسية المحددة مسبق ف ا ي<br>لستراتيجية<br>.والخطة التنفيذية|-<br>تعمل الجهة على تتبع الدوار الوظيفية بناء  على مؤشرات الداء الرئيسية<br>المحددة مسبقا<br>، وعلى تحديثها وتحسينها بشكل دوري.||
||جميع أدلة القبول<br>)(الداعمة من المستوى<br>4<br>، بالضافة إلى:<br>-<br>تقرير التحسين المستمر لدوار<br>ومس<br>ؤو ليات تنظيم إدارة البيانات في<br>.الجهة|-<br> تعمل الجهة بشكل دو<br>ري على مراجعة وتحديث الدوار والمس<br>ؤو ليات<br>لمسؤولي<br>المكتب، ومل  ا<br>لبيانات، ومختصي بيانات العمال و<br>تقنيي وفنيي البيانات.|مستوى5<br>:<br>الريادة|





21 

عام 

||**البيانات**|**حوكمة مجال – النضج أسئلة**||
|---|---|---|---|
|**/ وبناء الت يير**|**عملية وضبط ،والتواصل ،الوعي مستوى ع**|**رف يشمل بما الت يير إ ارة ممارسات وتنفيذ بوضع الجهة قامت هل**<br>**القدرات؟ تطوير**|**DG.MQ.4**|
|**المواصفات**<br>**العلقة ذوات**|**الداعمة ال لة**|**المستوى  وص**|**المستوى رقم**|
||-<br>.ل توجد وثائق مطلوبة|-<br> ل توجد لدى الجهة ممارسات رسمية قائمة لدارة التغيير.|مستوى0<br>:<br>غيا  القدرات|
||-<br>إثباتات تبين قيام الجهة بالتواصل<br>حيال<br>.ممارسات إدارة البيانات|-<br>تقوم الجهة بتنفيذ برامج توعوية ودورات تدريبية ويتم التواصل حول<br>( الممارسات المتعلقة بإدارة البيانات عند للحاجة كردة فعلReactive<br>) أو<br>(  بشكل غير مخطط لAd hoc<br>).|مستوى1<br>:<br>البناء|
||-<br>إثباتات تبين الدورات التدريبية وبرامج<br>التوعية التي نفذتها الجهة.|-<br> توجد لدى الجهة ممارسات غير رسمية لضبط التغيير.||
||جميع أدلة القبول (الداعمة) من المستوى1<br>،<br>بالضافة إلى:<br>خطة إدارة التغيير<br>:وتشتمل على<br>أ-<br>خطة للتدريب على إدارة البيانات<br>وحوكمتها وحماية البيانات الشخصية<br>.تغطي كافة مجلت إدارة البيانات|-<br>قامت الجهة بتطوير خطة لدارة التغييرعلى مستوى الجهة ككل للتدريب<br>والتوع.ية والتواصل حول إدارة البيانات|مستوى2<br>:<br>التعريف|
||<br>-خطة التواصل بخصوص إدارة البيان<br>ات.<br>ج-خطة إشرا  الطراف المعنية<br>(ذوي<br>)العلقة.|||
||د-<br>خطة ضبط التغيير المتعلقة بتغييرات<br>.نظم البيانات|||
|DG.3.1|جميع أدلة القبول (الداعمة) من المستوى2<br>،<br>بالضافة إلى:<br>-<br>  تقرير حالة تنفيذ خطة إدارة التغيير موضحا<br>أنشطة التوعية<br>و التدريب على إدارة<br>البيانات وحوكمتها وحماية البيانات<br>الشخصية.|-<br>قامت الجهة بالعلن عن استراتيجية إدارة البيانات وحوكمتها وحماية البيانات<br>الشخصية، وذلك للتعريف ب<br>لستراتيجية<br>ونشر التوعية من خلل قنوات<br>مختلفة<br>.عبر الجهة ككل<br>-<br> تعمل الجهة على تنفيذ ممارسات إدارة الت<br>غيير لجميع مجلت إدارة البيانا.ت|م ستوى3<br>:<br>التفعيل|





22 

عام 

||**البيانات**|**حوكمة مجال – النضج أسئلة**||
|---|---|---|---|
|**/ وبناء الت يير**|**عملية وضبط ،والتواصل ،الوعي مستوى**|**رفع يشمل بما الت يير إ ارة ممارسات وتنفيذ بوضع الجهة قامت هل**<br>**القدرات؟ تطوير**|**DG.MQ.4**|
|**المواصفات**<br>**العلقة ذوات**|**الداعمة ال لة**|**المستوى  وص**<br>|**المستوى رقم**|
|DG.6.2<br>DG.1.4|-<br> تقرير حا لة تنفيذ خطة إدارة التغيير موضحا<br>.أنشطة التواصل بخصوص إدارة البيانات<br>-<br>تقرير حالة تنفيذ خطة إشرا  الطراف<br>.)المعنية (ذوي العلقة|-<br>قامت الجهة بتأسيس وتبني قنوات تواصل رسمية لدارة مشاكل إدارة<br>البيانات والتصعيدات والحلول والتعميدات.<br>-<br> قامت الجهة بتعريف / تحديد وتطبيق آلية لضبط الصدارات ل جميع وثائق<br>وسجلت (Artifacts) إدارة البيانات التي أصدرتها الجهة.||
|DG.8.1|-<br> سجل توثيق تعميدات حوكمة البيانات.|||
|DG.8.2|-<br>سجل توثيق سير متابعة مشاكل إدارة<br>البيانات.|||
|DG.8.3|-<br> إثباتات تب ين قيام الجهة بممارسات ضبط<br>الصدارات لكل وثائق وسجلت إدارة<br>.البيانات وحوكمتها|||
|DG.7.1 (KPIs 2<br>،<br>4<br>،<br>5<br>،<br>7 & 8)|جميع أدلة القبول (الداعمة) من المستوى3<br>،<br>بال<br>ضافة إلى:<br>-<br>تقرير مراقبة أداء ممارسات إدارة التغيير<br>بناء  على مؤشرات الداء الرئيسية المحددة<br>  مسبقا<br>.في خطة إدارة التغيير|-<br>تراقب الجهة تقدم<br>وفعالية<br>ممارسات إدارة التغيير الخاصة بها بناء  على<br>مؤشرات الداء الرئيسية المحددة<br>مسبق ا.|مستوى4<br>:<br>التمكن|
||جميع أدلة القبول (الداعمة) من المستوى4<br>،<br>بالضافة إلى:<br>-<br>تقرير التحسين المستمر الخاص بإدارة<br>التغيير، على أن<br>ي شير إلى الليات المبتكرة<br>التي تساهم في إدارة التغيير للجوانب<br>ذوات الصلة بإدارة ا<br>لبيانات.|-<br>تقوم الجهة بمراجعة دورية وبتحديث وتحسين وتطوير لممارسات إدارة التغيير<br>وذلك من خلل تبني آليات وطرق مبتكرة لدارة التغيير للجوانب<br>ذوات الصلة<br>.بإدارة البيانات|مستوى5<br>:<br>الريادة|





23 

عام 

## مجال البيانات الوصفية ودليل البيانات 



#### **–  مجال البيانات الوصفية و ليل البيانات جأسئلة النض** 

||**وصفية )**<br>**Metadata**<br>**( عبر الجهة؟**|**هل طورت الجهة ونفذت خطة لتكامل )**<br>**Integrate**<br>**( وإ ارة البيانات ال**|**MCM.MQ.1**|
|---|---|---|---|
|**المواصفات**<br>**العلقة ذوات**|**الداعمة ال لة**|**المستوى  وص**|**المستوى رقم**|
||-<br>.ل توجد وثائق مطلوبة|-<br> ل توجد لدى الجهة خطة لتكامل وإدارة البيانات الوصفية.|مستوى0<br>:<br>غيا القدرات|
||-<br>تقرير البيانات الوصفية المسجلة أو<br>الموثق<br>ة.|-<br>( تدير الجهة بياناتها الوصفية عند الحاجة كردة فعلReactive<br>) أو بشكل غير<br>(  مخطط لAd hoc<br>.)|مستوى1<br>:<br>البناء|
|MCM.1.1|-<br> الخطة المعتمدة للبيانات الوصفي / ة ودليل<br>فهرس البيانات.|-<br>.طورت الجهة خطة من أجل تنفيذ البيانات الوصفية ودليل / فهرس البيانات<br>-<br>قامت الجهة بتعريف خارطة طريق تحتوي على قائمة من النشطة والموارد<br>المطلوبة وميزانية لدارة تنفيذ دليل / فهرس البيانات والبيانات الوصفية.|مستوى2<br>:<br>التعريف|
|MCM.4.3|-<br> الهيكل المعتمد للبيانات الوصفية.|||
||جميع<br>الدلة الداعمة<br>من المستوى2<br>،<br>بالضافة إلى:|-<br>تقوم الجهة بتنفيذ خطة حديثة و<br>معرفة<br>و معتمدة و هيكل بيانات وصفية<br>معرف<br>.للبيانات الوصفية ودليل / فهرس البيانات|مستوى3<br>:<br>التفعيل|
||-<br>تقرير عن حالة تنفيذ خطة البيانات الوصفية<br>ودليل / فهرس البيانات.|-<br>يشمل هذا التنفيذ تحديد وترتيب أولويات كل من النظم<br>الرئيسية  (Critical<br>Systems)<br>والسمات<br>.(Attributes)||
||-<br> تقرير تنفيذ الهيكل<br>المعتمد للبيانات<br>الوصفية.|||
||جميع<br>الدلة الداعمة<br>من المستوى3<br>،<br>بالضافة إلى:<br>-<br> تقرير مراقبة مع مؤشرات الداء الرئيسية<br>(KPIs)<br>المحددة مسبقا<br>لخطة وأنشطة<br>البيانات الوصفية ودليل/ فهرس البيانات.|-<br>تقوم الجهة<br>بمراقبة مدى فع<br>الية خطة وأنشطة<br>/ البيانات الوصفية ودليل<br>فهرس البيانات، بناء  على مؤشرات الداء الرئيسية (KPIs)<br>المحددة مسبقا.|مستوى4<br>:<br>التمكن|
||جميع<br>الدلة الداعمة<br>من المستوى4<br>،<br>بالضافة إلى:|-<br>/ تقوم الجهة وبشكل منتظم بمراقبة خطة وأنشطة البيانات الوصفية ودليل<br>فهرس البيانات من أجل التحسين المستمر والتطوير.|مستوى5<br>:<br>الريادة|







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 24 

||**ية و ليل البيانات**|**أسئلة النضج –  مجال البيانات الوصف**||
|---|---|---|---|
||**الوصفية )**<br>**Metadata**<br>**( عبر الجهة؟**|**هل طورت الجهة ونفذت خطة لتكامل )**<br>**Integrate**<br>**( وإ ارة البيانات**|**MCM.MQ.1**|
|**الماصفات**||||
|**و**<br>**العلقة ذوات**|**الداعمة ال لة**|**المستوى  وص**|**المستوى رقم**|
||-<br>تقرير التحسين المستمر لخطة البيانات<br>الوصفية ودليل / فهرس<br>البيانات.|||
||**ية و ليل البيانات**<br>**البيانات؟**|**أسئلة النضج –  مجال البيانات الوصف**<br>**هل نفذت الجهة أ اة /**<br>**حل ل ارة البيانات الوصفية و ليل / فهرس**|**MCM.MQ.2**|
|**المواصفات**<br>**العلقة ذوات**|**الداعمة ال لة**|**المستوى  وص**|**المستوى رقم**|
||-<br>.ل توجد وثائق مطلوبة|-<br>ل توجد أدوات لدارة<br>البيانات الوصفية الخاصة بالجهة.|مستوى0<br>:<br>غيا<br>القدرات|
||-<br> أ دلة على وجود بيانات وصفية<br>حالي ا.|-<br>تدير الجهة البيانات الوصفية الخاصة بها يدويا<br>أو ف<br>ي<br>تطبيقات مستقلة ول<br>تستخدم أدوات موحدة.|مستوى1<br>:<br>البناء|
||-<br>الداة التي تم اختيارها لدليل / فهرس<br>البيانات.|-<br> وثقت الجهة متطلباتها لحل / أداة "دليل<br>/ فهرس البيانات" واختارت أداة<br>مناسبة بناء  على متطلبات العمال والمتطلبات التنظيمية.|مستوى2<br>:<br>التعريف|
|MCM.1.2|-<br>تقرير ما تم اعتماده وتحددت أولويات  من<br>مصادر البيانات.|-<br>حددت الجهة ورتبت أولويات مصادر البيانات التي سيتم تضمينها في أداة<br>دليل / فهرس البيانات.<br>-<br> طورت الجهة الهيكل المستهدف للبيانات الوصفية.||
|MCM.1.3|-<br>الهيكل المستهدف المطور والمعتمد<br>للبيانات الوصفية.|||
||-<br>تقرير متطلبات تنفيذ أداة دليل / فهرس<br>البيانات.|||
||-<br>/ خطة التدريب المطورة والمعتمدة لدليل<br>فهرس البيانات.|||
|MCM.5.1|جميع<br>الدلة الداعمة<br>من المستوى2<br>،<br>بالضافة إلى:|-<br>قامت الجهة بتنفيذ أداة دليل / فهرس البيانات، ورفع / تعبئة البيانات<br>الوصفية فيها.|مستوى3<br>:<br>التفعيل|





25 

عام 

||**ية و ليل البيانات**|**أسئلة النضج –  مجال البيانات الوصف**||
|---|---|---|---|
||**بيانات؟**|**هل نفذت الجهة أ اة /**<br>**حل ل ارة البيانات الوصفية و ليل / فهرس ال**|**MCM.MQ.2**|
|**المواصفات**<br>**العلقة ذوات**|**الداعمة ال لة**<br>-<br>أدلة على تطبيق أداة لدليل / فهرس<br>البيانات.|**المستوى  وص**<br>-<br> تم تكامل (Integrated) أداة دليل / فهرس البيانات مع مستودع<br>(Repository)<br>الجهة الخاص بالبيانات الوصفية، مع تفعيل صلحيات مناسبة<br>لتاحة الوصول.|**المستوى رقم**|
|MCM.2.1|-<br>توثيق عملية اعتماد صلحيات إتاحة<br>الوصول إلى البيانات (صلحيات لربط دليل<br>/<br>فهرس البيانات مع مصادر)البيانات.|-<br> تقوم الداة بتخزين النشط<br>ة وسجلت التتبع لمسارات التدقيق / المراجعة.<br>-<br>)تم تحديد المستخدمين المؤثرين (أصحالستخدام الشامل<br>(Power<br>Users)<br>وتدريبهم على استخدام أداة دليل / فهرس البيانات.||
|MCM.2.2|-<br>توثيق عملية اعتماد صلحيات إتاحة<br>الوصول إلى البيانات الوصفية.|-<br>تم تنفيذ خطة للتدريب والتواصل لزيادة الوعي وتبني أداة دليل / فهرس<br>البيانات.||
|MCM.3.2|-<br>/ أدلة على اعتماد / تبني واستخدام دليل<br>فهرس البيانات، بما في ذلك تعبئة<br>البيانات الوصفية في الداة.|-<br> يتم تحديث الداة الم ؤتمتة لدليل / فهرس البيانات وبانتظام إلى الصدار<br>الحدث.||
|MCM.5.3|-<br>تقرير التدقيقات المنتظمة على استخدام<br>دليل / فهرس ال<br>بيانات.|||
|MCM.3.1|-<br>أدلة على التدريب المنعقد لمن تم<br>تحديدهم من مستخدمي دليل / فهرس<br>البيانات.|||
|MCM.5.4|-<br> تقرير إصدارات الداة.|||
||جميع<br>الدلة الداعمة<br>من المستوى3<br>،<br>بالضافة إلى:|-<br>/ تراقب الجهة التغييرات التي تطرأ على البيانات الوصفية من خلل الخطارات<br>الشعارات اللية.|مستوى4<br>:<br>التمكن|
|MCM.6.1|-<br> تقرير مراقبة مع مؤشرات الداء الرئيسية<br>(KPIs)<br>المحددة مسبقا لتب ني واستخدام<br>أداة البيانات الوصفية ودليل / فهرس<br>البيانات.|-<br> تراقب الجهة عن<br>كثب / قر  تبني واستخدام أداة دليل / فهرس البيانات التي<br>تم تنفيذها / تطبيقها، بناء  على مجموعة من مؤشرات الداء الرئيسية (KPIs)<br>المحددة مسبقا.||
||-<br> القائمة المعتمدة لمؤشرات الداء الرئيسية<br>(KPIs)<br>المحددة مسبقا<br>لجودة البيانات<br>الوصفية المعبأة في أداة دليل / فهرس<br>البيانات.|||





26 

عام 

#### **–  مجال البيانات الوصفية و ليل البيانات جأسئلة النض** 

|**البيانات؟**|**هل نفذت الجهة أ اة /**<br>**حل ل ارة البيانات الوصفية و ليل / فهرس**|**MCM.MQ.2**|
|---|---|---|
|**الداعمة ال لة**<br>**المواصفات**<br>**العلقة ذوات**|**المستوى  وص**|**المستوى رقم**|
|جميع<br>الدلة الداعمة<br>من المستوى4<br>،<br>بالضافة إلى:|-<br> قامت الجهة بأتمتة كاملة (من البداية إلى النها ية) لعمليات جمع وتبادل<br>)البيانات الوصفية (للعمال، للتقنية، للتشغيل.|مستوى5<br>:<br>الريادة|
|-<br>تقرير التحسين المستمر لجودة أداة البيانات<br>الوصفية ودليل / فهرس البيانات.<br>-<br> تقرير أتمتة إدارة البيانات الوصفية.|-<br> تقوم الجهة بمراقبة دليل / فهرس البيانات وتحسين  باستمرار.<br>-<br>تقوم الجهة بتحديث دليل / فهرس البيانات باستمرار في حالة حدوث أي<br>تغييرات يحددها بنك البيانات الوطني(NDB)<br>.||



#### **–  مجال البيانات الوصفية و ليل البيانات جأسئلة النض** 

|**:ل تحديد**|**من أجل إ ارة فعالة للبيانات**<br>**،الوصفية**<br>**مث**<br>**،. مدعومة ومعززة بالتعاون عبر الجهة؟**|**هل عر**<br>**فت الجهة ونفذت العمليات الرسمية )**<br>**ses**<br>**Proces**<br>**Formal**<br>**(**<br>**،الولويات**<br>**،والتعبئة وإ ارة إتاحة**<br>**،الوصول إ ارة مشاكل**<br>**،الجو ة**<br>**إلخ**|**MCM.MQ.3**|
|---|---|---|---|
|**المواصفات**<br>**العلقة ذوات**|**الداعمة ال لة**|**المستوى  وص**|**المستوى رقم**|
||-<br>.ل توجد وثائق مطلوبة|-<br> ل توجد لدى ال<br>جهة أي عملية لدارة البيانات الوصفية.|مستوى0<br>:<br>غيا  القدرات|
||-<br>أدلة على العمليات الحالية المستخدمة<br>لد<br>ارة البيانات الوصفية.|-<br>( تدير الجهة البيانات الوصفية عند الحاجة كردة فعلReactive<br>) أو بشكل غير<br>(  مخطط لAd hoc<br>) (مثل المشاريع / المبادرات) دون وجود ممارسات<br>رسمية.|مستوى1<br>:<br>البناء|
||-<br>( تقرير عملية تحديدIdentification<br>)<br>.البيانات الوصفية<br>-<br>تقرير عملية وضع أولويات البيانات<br>.الوصفية|-<br> عرفت الجهة عمليات لدارة البيانات الوصفية للعمال والتطبيقات التقنية.<br>-<br>،طورت الجهة عمليات لتحديد أولويات البيانات الوصفية، وتعبئتها، وإدارتها<br>بما في ذلك إدارة إتاحة الوصول، والتوضيحات<br>(Annotations)<br>،، والشروحات<br>والشها<br>دات المعتمدة<br>(Certifications)<br>، وجودة البيانات الوصفية، وذلك<br>بالتعاون عبر الجهة.|مستوى2<br>:<br>التعريف|
|MCM.4.2|-<br>( تقرير عملية تعبئةPopulation<br>) البيانات<br>.الوصفية|||
|MCM.4.4|-<br> تقرير عملية ت.حديث البيانات الوصفية|||
|MCM.4.5|-<br>.تقرير عملية جودة البيانات الوصفية|||





27 

عام 

**–  مجال البيانات الوصفية و ليل البيانات جأسئلة النض :مثل تحديد ،الوصفية ( من أجل إ ارة فعالة للبيانات Formal Processesفت الجهة ونفذت العمليات الرسمية )هل عر MCM.MQ.3 ،.إلخ مدعومة ومعززة بالتعاون عبر الجهة؟ ،الجو ة ،الوصول إ ارة مشاكل ،والتعبئة وإ ارة إتاحة ،األولويات المواصفات العالقة ذات و الداعمة األ لة المستوى  وص المستوى رقم** MCM.4.6 ) البيانات( تقرير عملية شرحAnnotation - .الوصفية ) البيانات( تقرير عملية توثيقCertification - MCM.4.7 .الوصفية ، من المستوى2األدلة الداعمة  جميع معرفة من أجل إ دارة شاملة (من البداية إلى تقوم الجهة بتنفيذ عمليات - : مستوى3 باإلضافة إلى: النهاية) للبيانات الوصفية. التفعيل - - أدلة تنفيذ وتبني العمليات المعتمدة تم تنفيذ وأتمتة العمليات الموضوعة / القائمة لتحديث البيانات الوصفية كمسارات عمل في دليل بيانات الجهة. كتدفقات أعمال / مسارات أعمال في أداة دليل / فهرس البيانات. قامت الجهة بتعميم / نشر تطبيق نموذج البيانات الوصفية المتكامل - مة اإلشعارات السجالت (Logs) أو قائ - مع تحديد صالحيات إتاحة (Integrated Metamodel Deployment) MCM.5.2 الخاصة بتغييرات البيانات (Notifications) الوصول حسب األدوار الوظيفية. الوصفية. قامت الجهة بتحديد مشاكل جودة البيانات الوصفية والتعامل معها. - / أدلة على لتصال بمستخدمي دليل - )يتم جمع وإثراء البيانات الوصفية بأكملها (من البداية إلى النهاية. - فهرس البيانات بخصوص أي تحديث على البيانات الوصفية. إلى جنب مع أطراف تشار  جميع فرق حوكمة البيانات وإدارة البيانات جنبا - بشكلاألعمال المعنية / ذوي العالقة باألعمال (Business Stakeholders) تعاوني من خالل األداة المؤتمتة. - MCM.4.1 نموذج تغطية / شمول اإلشراف على البيانات الوصفية.(Stewardship) ، من المستوى3األدلة الداعمة  جميع تقوم ا لجهة بمراقبة وتتبع عمليات وأنشطة البيانات الوصفية، بناء  على - : مستوى4 باإلضافة إلى: مسبقا. المحددة مؤشرات األداء الرئيسية (KPIs) ن التمك تقرير مراقبة عمليات البيانات الوصفية، مع - المحددةمؤشرات األداء الرئيسية (KPIs) مسبقا. 

تقرير مراق بة جودة البيانات الوصفية، مع - المحددةمؤشرات األداء الرئيسية (KPIs) MCM.6.2 مسبقا. 



28 

عام 

**–  مجال البيانات الوصفية و ليل البيانات جأسئلة النض :مثل تحديد ،الوصفية ( من أجل إ ارة فعالة للبيانات Formal Processesفت الجهة ونفذت العمليات الرسمية )هل عر MCM.MQ.3 ،.إلخ مدعومة ومعززة بالتعاون عبر الجهة؟ ،الجو ة ،الوصول إ ارة مشاكل ،والتعبئة وإ ارة إتاحة ،األولويات المواصفات العالقة ذات و الداعمة األ لة المستوى  وص المستوى رقم** ، من المستوى4األدلة الداعمة  جميع تقوم الجهة بمراقبة عمليات وممارسات إدارة البيانات الوصفية بشكل منتظم - : مستوى5 باإلضافة إلى: من أجل التحسين المستمر والتطوير. الريادة تقرير التحسين المستمر لممارسات إدارة - تقوم الجهة باستخدام وسائل / آليات التحسين لتجويد عم ليات تطوير - البيانات الوصفية. (Taxonomies)، أو التوصيف المعرفي / المفاهيمي التصنيفات (Ontologies)، أو التمثيالت الداللية لتعبيرات المقاصد (Semantic .Representations) 





<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 29 

م جال جودة البيانات 



||**البيانات**|**جو ة مجال – النضج اسئلة**||
|---|---|---|---|
||**تحسين جو ة بيانات الجهة؟**|**هل طورت الجهة ونفذت خطة جو ة البيانات )**<br>**DQ**<br>**( والتي تركز على**|**DQ.MQ.1**|
|**المواصفات**<br>**العلقة ذوات**|**الداعمة ال لة**|**المستوى  وص**|**المستوى رقم**|
||-<br>.ل توجد وثائق مطلوبة|-<br> ل توجد لدى الجهة خطة رسمية قائمة لجودة البيانات.|مستوى0<br>:<br>غيا  القدرات|
||-<br>إثبات على وجود أنشطة متعلقة بمجال<br>.جودة البيانات|-<br>( تنفذ الجهة أنشطة جودة البيانات عند الحاجة كردة فعلReactive<br>) أو<br>(  بشكل غير مخطط لAd hoc<br>.)|مستوى1<br>:<br>البناء|
|DQ.1.2|-<br> الخطة التنفيذية ال<br>معرفة والمعتمدة<br>لجودة<br>.البيانات|-<br>لدى الجهة خطة<br>معرفة ومعتمدة لد.ارة جودة البيانات<br>-<br>( خارطة طريقRoadmap<br>)معرفة<br>وتحتوي على قائمة<br>بالنشطة،<br>الموارد<br>.المطلوبة، والميزانية لتنفيذ خطة جودة البيانات|مستوى2<br>:<br>التعريف|
||جميع متطلبات القبول من المستوى2<br>،<br>:بالضافة إلى<br>-<br>.تقرير حالة تنفيذ خطة جودة البيانات|-<br>تنفذ الجهة الخطة وخارطة الطريق<br>المعرفتين لجودة البيا.نات<br>-<br>تم تعريف أدوار ومسؤوليات واضحة لنشطة جودة البيانات بما يتناسب<br>"مع هيكل "تنظيم إدارة البيانات.|مستوى<br>3<br>:<br>التفعيل|
||-<br> تقرير ال دوار الوظيفية والمسؤوليات<br>المعر<br>فة لجودة البيانات.|||
||-<br> تقرير<br>عن الموارد المخصصة لخطة جودة<br>البيانات.|||
||جميع متطلبات القبول من المستوى3<br>،<br>:بالضافة إلى<br>-<br>تقرير مراقبة خطة وأنشطة جودة البيانات<br>مع مؤشرات ال( داء الرئيسيةKPIs<br>)المحددة<br>  مسبقا.|-<br>تراقب الجهة تنفيذ خطة وأنشطة جودة البيانات باستخدام مؤشرات الداء<br>الرئيسية (KPIs) ال<br>معرفة<br>  مسبقا.|مستوى4<br>:<br>التمكن|
||جميع متطلبات القبول من المس توى4<br>،<br>:بالضافة إلى|-<br>تتم مراقبة خطة وأنشطة جودة البيانات بانتظام من أجل التطوير<br>.والتحسين المستمر|مستوى5<br>:<br>الريادة|
||-<br>تقرير التحسين المستمر لخطة وأنشطة<br>.جودة البيانات|-<br>إدارة جودة البيانات مشمولة / مغروسة في دورة حياة البيانات وفي دورة<br>( حياة تطوير البرمجياتSDLC<br>.)||





30 

عام 

||**البيانات**|**جو ة مجال – النضج اسئلة**||
|---|---|---|---|
||**ة بيانات الجهة؟**|**هل وضعت / طورت الجهة ونفذت ممارسات ل ارة وتحسين جو**|**DQ.MQ.2**|
|**المواصفات**<br>**ذوات العلقة**|**ال لة الداعمة**|**وص المستوى**|**رقم المستوى**|
||-<br>.ل توجد وثائق مطلوبة|-<br>.ل توجد لدى الجهة ممارسات قائمة لجودة البيانات|مستوى0<br>:<br>غيا  القدرات|
||-<br> المبادرات القائمة في مجال جودة البيانات.<br>-<br>العمليات الحالية للكشف عن مشاكل جودة<br>.البيانات|-<br>لدى الجهة ممارسات غير رسمية<br>ذوات<br>.صلة بجودة البيانات<br>-<br>يتم<br>تحديد مشاكل جودة البيانات وعمل النشطة المتعلقة<br>بحلها عند<br>الحاجة كردة فعل(<br>Reactive<br>)<br>أو بشكل غير مخطط ل (<br>Ad hoc<br>.)|مستوى1<br>:<br>البناء|
||-<br>العمليات الحالية المستخدمة في تصحيحات<br>البيانات أو المصادقات للتحقق من صحة<br>.البيانات|||
|DQ.1.1|-<br>.قائمة مرتبة حسب أولويات عناصر البيانات|-<br> حددت الجهة مستويات الولوية لعناصر الب يانات بناء  على متطلبات العمل<br>.من منظور مستوى الهمية لدارة جودة البيانات|مستوى2<br>:<br>التعريف|
|DQ.2.1|-<br>البعاد<br>المعرفة<br>لجودة البيانات من أجل<br>مجموعات بيانات ا<br>لجهة.|-<br> عرفت<br>( الجهة أبعاد جودة البياناتDQ Dimensions<br>) لمجموعات البيانات<br>.التي لها أولوية||
|DQ.2.1|-<br>( تقرير قواعد جودة البياناتDQ Rules<br>.)|-<br> عر( فت ووثقت الجهة قواعد جودة البياناتDQ Rules<br>) بما في ذلك<br>( التنسيقاتFormats)، الحقول اللزامية، و تصديقات التحقق من صحة<br>( قيم البيانات المدخلةData<br>Entry Value Validations<br>.)||
|DQ.2.3|-<br>العمليات المطورة والمعتمدة لدارة ومعالجة<br>.مشاكل جودة البيانات|-<br>وضعت الجهة عمليات لدارة مشاكل جودة البيانات لتحديد وحل مشاكل<br>.جودة البيانات||
|DQ.1.3|جميع متطلبات القبول من المستوى2<br>،<br>بالضافة إلى:<br>-<br>تقرير التقييم المبدئي والدوري المخطط ل<br>.والمنفذ لجودة البيانات|-<br>.تقوم الجهة بتنفيذ إدارة جودة البيانات<br>-<br> قامت الجهة ب إجراء تقييم مبدئي لجودة البيانات لتحديد مشاكل جودة<br>ا لبيانات. وقامت بوضع تقييمات دورية لجودة البيانات لضمان تحسين<br>.جودة بيانات الجهة|مستوى3<br>:<br>التفعيل|
|DQ.2.3<br>DQ.2.5|-<br>تقرير حالة إصلح المشاكل المحددة في<br>.جودة البيانات<br>-<br>أدلة على أدوات جودة البيانات المستخدمة<br>لتمتة مسارات عمل إدارة مشاكل جودة<br>.البيانات|-<br> يتم تحديد مشاكل البيانات، و إجراء تحليل لسبابها الجذرية، وتم تطوير<br>.أنشطة المعالجة لتصحي  مشاكل البيانات التي تم تحديدها<br>-<br> ط( بقت / نفذت أدوات قياسية / موحدةStandardized DQ Tools<br>)<br>لجودة البيانات، وتشتمل على مسارات عمل مؤتمتة وعلى قواعد<br>معرفة<br>.لجودة البيانات||





31 

عام 

||**البيانات**|**جو ة مجال – النضج اسئلة**||
|---|---|---|---|
||**ة بيانات الجهة؟**|**هل وضعت / طورت الجهة ونفذت ممارسات ل ارة وتحسين جو**|**DQ.MQ.2**|
|**المواصفات**<br>**ذوات العلقة**|**ال لة الداعمة**|**وص المستوى**|**رقم المستوى**|
|DQ.2.4|-<br>( اتفاقيات مستويات الخدمةSLAs<br>)المعرفة<br>.والمنفذة لجودة البيانات|||
||-<br>قائمة التعزيزات المعتمدة من قبل الجهة<br>.لنفاذ / لفرض نظام جودة البيانات|||
||جميع متطلبات القبول من المستوى3<br>،<br>:بالضافة إلى<br>-<br>تقرير مراقبة ممارسات إدارة جودة البيانات<br>( مع مؤشرات الداء الرئيسيةKPIs<br>)المحددة<br>  مسبقا.|-<br>تراقب الجهة مدى فعالية ممارسات إدارة جودة البيانات من خلل<br>( مؤشرات الداء الرئيسيةKPIs) ال<br>معرفة<br>  مسبقا.<br>-<br>( تراقب الجهة ما تملتفاق علي  من قيم عتبات جودة البياناتDQ<br>Threshold Values<br>( ) باستخدام اتفاقيات مستوى الخدمةSLAs<br>)<br>المعرفة<br>  مسبقا.|مستوى4<br>:<br>التمكن|
||-<br>تقرير المراقبة لقيم عتبات / حدود جودة<br>.البيانات|-<br> تراقب ا.لجهة مدى فعالية عملية حل المشاكل||
|DQ.3.2|-<br>تقرير مراقبة عملية حل مشاكل جودة<br>.البيانات|||
||جميع متطلبات القبول من المستوى4<br>،<br>:بالضافة إلى<br>-<br>تقرير التحسين المستمر للدوات المستخدمة<br>لجودة البيانات.<br>-<br>تقرير التحسين المستمر لممارسات إدارة<br>.جودة البيانات|-<br>يتم إجراء( التنميطProfiling<br>)لستباقي وتحديد مجموعات البيانات<br>( المهمة باستخدام أساليب تعتمد على الذكاءلصطناعي / تعلم اللةAI /<br>ML<br>.)<br>-<br>يتم تحسين أدوات جودة البيانات باستمرار لتطوير عمليات إدارة جودة<br>.البيانات<br>-<br> تتم<br>المعالجةلستباقية من خلل المراقبة المناسبة للنظمة الرئيسية<br>للبيانات و(جداول كيانات البيانات /<br>Data Entities<br>أو كائنات البيانات /<br>Data Objects<br>( ) وسمات البياناتData Attributes<br>.)|مستوى5<br>:<br>الريادة|
||-<br>معايير القطاع المطبقة / التي تم تبنيها<br>.لجودة البيانات|-<br>( نفذت الجهة معاييرIndustry Standards<br>) على مستوى قطاع / صناعة<br>إدارة جودة ا.لبيانات أو طورت معايير خاصة بها||







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 32 

||**لبيانات**|**ا جو ة مجال – النضج اسئلة**||
|---|---|---|---|
||**ا**<br>**وإعدا تقاريرها؟**|**هل وضعت الجهة ونفذت ممارسات لمراقبة / رصد حالة جو ة بياناته**|**DQ.MQ.3**|
|**المواصفات**<br>**ذوات العلقة**|**ال لة الداعمة**|**وص المستوى**|**رقم المستوى**|
||-<br>.ل توجد وثائق مطلوبة|-<br> ل توجد لدى الجهة ممارسات قائمة لمراقبة جودة البيان.ات ول لتقاريرها|مستوى0<br>:<br>غيا القدرات|
||-<br>.الممارسات القائمة لمراقبة جودة البيانات|-<br>تراقب الجهة جودة بياناتها عند الحاجة( كردة فعلReactive<br>) أو بشكل غير<br>(  مخطط لAd hoc<br>.)|مستوى1<br>:<br>البناء|
||-<br>دليل على الحالة الحالية لجودة البيانات في<br>.الجهة|||
|DQ.2.2|-<br> ا<br>لخطة المعر فة والرسمية لمراقبة جودة<br>ا.لبيانات|-<br>عرفت الجهة بشكل رسمي ممارسات مراقبة وتقارير جودة البيانات للحفاظ<br>.على أنشطة جودة البيانات وتوثيقها بشكل منتظم|مستوى2<br>:<br>التعر<br>يف|
||-<br>( تقرير نقاط التحققCheckpoints<br>)<br>المعرفة<br>.لجودة البيانات|-<br>طورت الجهة عمليات جودة البيانات وخطة لتنفيذ عمليات تدقيق جودة<br>( البيانات عند نقاط تحققCheckpoints<br>)معرفة.||
|DQ.2.2|جميع متطلبات القبول من المستوى2<br>،<br>بال:ضافة إلى<br>-<br>بطاقات أداء أو لوحات تحكم خاصة بجودة<br>.البيانات|-<br>.تراقب الجهة جودة بياناتها وتوثق حالة الجودة بشكل منتظم<br>-<br>يتم<br>إجراء<br>مراجعات لجودة البيانات عند نقاط التحقق<br>المعرفة<br>.لجودة البيانات<br>-<br> تم تنفيذ / تطبيق سير عمل للبل غ عن مشاكل جودة البيانات باستخدام الداة<br>( المؤتمتة على دليل / فهرس البياناتData Catalog<br>.)|مستوى3<br>:<br>التفعيل|
|DQ.4.3|-<br>)تقرير البيانات الوصفية (لجودة البيانات<br>المسجلة في أداة دليل / فهرس البيانات<br>(<br>Data Catalog<br>.)|-<br>يتم توثيق قواعد جودة البيانات ونتائج عملية مراقبة جودة البيانات على شكل<br>.بيانات وصفية ضمن الداة المؤتمتة لدليل / فهرس البيانات||
|DQ.4.2|-<br>دليل على عملية دعم لجودة البيانات<br>.منفذة / مطبقة كعسير عمل|||
|DQ.4.1|-<br>نتائج المراجعات على نقاط التحقق من<br>.جودة البيانات|||
|DQ.3.1|جميع متطلبات القبول من المستوى<br>3<br>،<br>:بالضافة إلى<br>-<br> مسارات التوجهات الشائعة (Trends)<br>الناتجة عن أنشطة مراقبة جودة البيانات<br>مع مؤشرات الداء الرئيسية (KPIs)<br>ال<br>معرفة<br>  مسبقا.|-<br>( تراقب الجهة أنشطة تتبع المسارات / التوجهات الشائعة لجودة البياناتDQ<br>Trends<br>( ) وأنشطة التقارير بناء  على مؤشرات الداء الرئيسيةKPIs) ال<br>معرفة<br>  مسبقا<br>.وعلى أهداف مقررة|مستوى4<br>:<br>التمكن|





33 

عام 

|**لبيانات**|**ا جو ة مجال – النضج اسئلة**||
|---|---|---|
|**ا**<br>**وإعدا تقاريرها؟**|**هل وضعت الجهة ونفذت ممارسات لمراقبة / رصد حالة جو ة بياناته**|**DQ.MQ.3**|
|**ال لة الداعمة**<br>**المواصفات**<br>**ذوات العلقة**|**وص المستوى**|**رقم المستوى**|
|جميع متطلبات القبول من المستوى4<br>،<br>:بالضافة إلى<br>-<br>تقرير التحسين المستمر لممارسات مراقبة<br>.وتقارير جودة البيانات<br>**لبيانات**|-<br>تجري الجهة مراجعات دورية لممارسات مراقبة وتقارير جودة البيانات من أجل<br>التحسين المستمر بما يت.ناسب مع التغييرات في العمال والمتطلبات الفنية<br>**ا جو ة مجال – النضج اسئلة**|مستوى5<br>:<br>الريادة|
|**البيانات الخاصة**<br>**،بها وقامت بنشر / رفع التعريفات على**|**هل طورت الجهة معايير لجو ة**<br>**،البيانات وقدمت تعريفات لمج**<br>**موعات**<br>**فهرس البيانات الوطني (**<br>**(NDC)**<br>**Catalog**<br>**Data**<br>**National ؟**|**DQ.MQ.4**|
|**ال لة الداعمة**<br>**المواصفات**<br>**ذوات العلقة**|**وص المستوى**|**رقم المستوى**|
|-<br>.ل توجد وثائق مطلوبة|-<br> ل توجد معايير ول تعريفات قائمة لمجموعات البيانات لدى الجهة.|مستوى0<br>:<br>غيا القدرات|
|-<br>القائمة الحالية لمعايير البيانات وتعريفات<br>.البيانات|-<br>تعرف الجهة مجموعات البيانات ومعايير جودة البيانات عند للحاجة كردة فعل<br>(<br>Reactive<br>)<br>(  أو بشكل غير مخطط لAd hoc) بحسب المشروع.|مستوى1<br>:<br>البناء|
|-<br>.معايير البيانات المطورة لعناصر البيانات|-<br> لدى الجهة تعريفات بيانات (Data Definitions)<br>ومعايير لمجموعة من<br>المجلت / السمات بما يتناسب مع أبعاد جودة البيانات.|مستوى2<br>:<br>التعريف|
|-<br> البيانات الوصفي<br>ة المح.ددة وتعريفاتها|-<br> حددت الجهة وقدمت تعريفات البيانات الوصفية لكل سمات البيانات بما<br>يتناسب مع تعريفات جودة البيانا.ت||
|-<br>مجموعات البيانات المحددة التي سيتم<br>نشرها في فهرس البيانات الوطني<br>(<br>NDC<br>.)|-<br> حددت الجهة مجموعات البيانات التي يجب نشر البيانات الوصفية ا لخاصة بها<br>في فهرس البيانات الوطني .(NDC)||
|جميع مت طلبات القبول من المستوى2<br>،<br>بالضافة إلى:|-<br> تم إدراج الجهة في فهرس البيانات الوط<br>ني .(NDC)<br>قامت الجهة برفع / نشر<br>تعريفات البيانات الوصفية على فهرس البيانات الوطني (NDC)<br>.|مستوى3<br>:<br>التفعيل|
|-<br>تقرير عن معايير البيانات وتعريفات البيانات<br>التي نشرتها / رفعتها الجهة على فهرس<br>( البيانات الوطنيNDC<br>.)<br>-<br>قائمة خاصة بالجهة تشمل التعريفات<br>المطبقة للبيانات والمعايير المطبقة على<br>البيانات.|-<br>تقوم الجهة بتطوير وتنفيذ معايير بشكل مستقل للمجلت / السمات الخاصة<br>بالجهة.<br>-<br>تقوم الجهة برفع / نشر البيانات الوصفية على فهرس البيانات الوطني<br>(<br>NDC<br>. ) حسب المطلو||







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 34 

|**لبيانات**<br>**البيانات الخاصة**<br>**،بها وقامت بنشر / رفع التعريفات على**|**ا جو ة مجال – النضج اسئلة**<br>**هل طورت الجهة معايير لجو ة**<br>**،البيانات وقدمت تعريفات لمج**<br>**موعات**<br>**فهرس البيانات الوطني (**<br>**(NDC)**<br>**Catalog**<br>**Data**<br>**National ؟**|**DQ.MQ.4**|
|---|---|---|
|**ال لة الداعمة**<br>**المواصفات**<br>**ذوات العلقة**|**وص المستوى**|**رقم المستوى**|
|جميع متطلبات القبول من المستوى3<br>،<br>بالضافة إلى:<br>-<br>تقرير مراقبة تعريفات البيانات وتوحيد<br>( البياناتData Standardization<br>) مع<br>مؤشرات ا( لداء الرئيسيةKPIs) ال<br>معرفة<br>  مسبقا.|-<br> تقوم الجه ة بمراجعة وتتبع تعريفات بياناتها وعمليات توحيد<br>(<br>Standardization<br>( ) البيانات من خلل مؤشرات الداء الرئيسيةKPIs<br>)<br>ال<br>معرفة<br>  مسبقا.|مستوى4<br>:<br>التمكن|
|جميع متطلبات القبول من المستوى4<br>،<br>بالضافة إلى:|-<br>.تقوم الجهة بتطوير المعايير بشكل استباقي لكل النظم الجديدة والمستقبلية<br>يتم تحسين المعايير باستمرار على عموم نظم البيانات عبر الجهة.|مستوى5<br>:<br>الريادة|
|-<br>تقرير التحسين المستمر لتحسين معايير<br>وتعريفات البيانات في الجهة وعلى فهرس<br>( البيانات الوطنيNDC<br>.)|-<br> تقوم الجهة ب إجراء تقييمات منتظمة لضمان توفير المعايير والتعاريف<br>وتن.فيذها لكل مجموعات بيانات الجهة||







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 35 

## مجال تخزين البيانات 



||**البيانات**|**اسئلة النضج – مجال تخزين**||
|---|---|---|---|
|**ء البيانات (**<br>**Data**|**عمليات**<br>**،البيانات وتخزين البيانات واستبقا**|**هل قامت الجه**<br>**ة بتطوير وتنفيذ خطة ل ارة وتلبية احتياجات تش يل**<br>**)**<br>**Retention؟**|**DO.MQ.1**|
|**المواصفات**<br>**العلقة ذوات**|**الداعمة ال لة**|**المستوى  وص**|**المستوى رقم**|
||-<br> ل توجد وثائق مطلوبة.|-<br> ل توجد لدى الجهة خطة قائمة لتشغيل عمليات البيانات و تخزين البيانات<br>.)واستبقاء البيانات والتعافي من الكوارث (استرداد البيانات والنظم|مستوى0<br>:<br>غيا  القدرات|
||-<br> الخط<br>ة<br>المبدئية المعتمدة لتشغيل عمليات<br>البيانات وتخزينها.|-<br>.توجد لدى الجهة ممارسات لتشغيل عمليات البيانات وتخزينها واستبقائها<br>ولكن تنشأ هذه الخطة عند الحاجة كردة فعل (<br>Reactive<br>) أو بشكل غير<br>مخطط ل(<br>Ad hoc<br>.)|مستوى1<br>:<br>البناء|
|DO.1.1|-<br> الخط<br>ة<br>المطورة والمعتمدة لتشغيل<br>عمليات البيانات وتخز.ينها|-<br>لدى الجهة خطة وخارطة طريق<br>معرفت<br>ا<br>ن ومعتمدت<br>ا ن لتشغيل عمليات البيانات<br>وتخزينها، مع شمولية:|مستوى2<br>:<br>التعريف|
|DO.1.3|-<br>.قائمة أولويات نظم المعلومات|<br> تنبؤات السعة التخزينية المتوقعة للبيانات<br>(Forecasting)<br>.<br><br> تعيين الموارد وتخصيص الم<br>يزانية.<br><br> ترتيب أولوية نظم البيانات.||
|DO.2.1|-<br>السياسات المطورة والمعتمدة لتشغيل<br>عمليات البيانات وتخزينها و<br>استبقا<br>ئ ها<br>.واستمرارية العمال|-<br> ان تكون خطة عمليات البيانات متوافقة م:ع<br><br>تطوير<br>السياسا.ت<br>||
|DO.1.2|-<br>خطة التنبؤ وبشكل دوري عن توقعات<br>.السعة التخزينية|<br> لختيار المناسب للداة.<br><br> استمرارية العمال.<br><br>خطط الحفظ / النسخلحتياطي والتعافي من الكوارث (قابلية<br>)لسترداد.||
|DO.1.4|-<br>عملية تقييم تقنية قواعد البيانات ومعايير<br>ا.لختيار|||
||جميع<br>الدلة الداعمة<br>من المستوى2<br>،<br>:بالضافة إلى<br>-<br>،خطط تشغيل عمليات البيانات وتخزينها<br>.مع تقرير حالة التنفيذ|-<br> تقوم الجهة بتنفيذ خطة تشغيل تخزين البيانات.<br>-<br>قامت الجهة بتخصيص الدوار الوظيفية والمسؤوليات وتفعيلها لدارة<br>تشغيل عمليات البيانات وتخزينها واستبقائها بما يتناسب مع مت طلبات<br>العمال والهيكل الشامل ل<br>ع "تنظيم إدارة البيانات" في الجه.ة|مستوى3<br>:<br>التفعيل|
|DO.1.2|-<br>وثيقة التنبؤ لتحديد المنحى المتوقع للسعة<br>.التخزينية|-<br> تقوم الجهة بإعداد تقارير عن أداء قواعد البيانات.<br>-<br> تقوم الجهة ب إجراء<br>تنبؤات دورية عن سعتها التخزينية.||
|DO.1.4|-<br>.تقرير تقييم تقنية قواعد البيانات|||







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 36 

||**البيانات**|**اسئلة النضج – مجال تخزين**||
|---|---|---|---|
|**ء البيانات (**<br>**Data**|**عمليات**<br>**،البيانات وتخزين البيانات واستبقا**|**هل قامت الجه**<br>**ة بتطوير وتنفيذ خطة ل ارة وتلبية احتياجات تش يل**<br>**)**<br>**Retention؟**|**DO.MQ.1**|
|**المواصفات**<br>**العلقة ذوات**|**الداعمة ال لة**|**المستوى  وص**|**المستوى رقم**|
||-<br>.وثيقة تقييم أداء تطبيقات الجهة|||
||-<br>وثيقة خارطة الطريق للتطبيقات المزمع<br>.تطويرها، مع تقرير حالة تطويرها|||
||-<br>تقديرات ميزانيات عمليات الشراء<br>.المستقبلية لعمليات التخزين|||
||-<br> وثيقة التنظي م المتناسق لتشغيل تخزين<br>( البياناتDO Orchestration<br>.)|||
|DO.5.1|جميع<br>الدلة الداعمة<br>من المستوى3<br>،<br>بالضافة إلى:<br>-<br> تقرير مراقبة مع مؤ<br>شرات الداء الرئيسية<br>(KPIs)<br>المحددة مسبقا<br>لمدى تقدم ومدى<br>فعالية تنفيذ خطة تشغيل تخزين البيانات.|-<br>تقوم الجهة بمراقبة تقدم<br>وفعالية<br>تنفيذ خطة تشغيل تخزين البيانات بناء  على<br>مؤشرات الداء الرئيسية (KPIs)<br>المحددة مسبقا.|مستوى4<br>:<br>التمكن|
||جميع<br>الدلة الداعمة من المس توى4<br>،<br>بالضافة<br>إلى:<br>-<br>تقرير التحسين المستمر لممارسات تشغيل<br>عمليات البيانات وتخزينها واستبقائها.|-<br>تقوم الجهة باستمرار بمراجعة وتحسين ممارسات تشغيل عمليات البيانات<br>وتخزينها واستبقائها ولسترداد / التعافي.|مستوى5<br>:<br>الريادة|
||**البيانات**<br>**موحدة لعمليات قواعد البيانات؟**|**اسئلة النضج – مجال تخزين**<br>**هل لدى الجهة منهجية معر**<br>**فة وعمليات و**<br>**إجراء**<br>**ات تش يلية قياسية /**|**DO.MQ.2**|
|**المواصفات**<br>**العلقة ذوات**|**الداعمة ال لة**|**المستوى  وص**|**المستوى رقم**|
||-<br> ل توجد وثائق مطلوبة.|-<br>ل توجد لدى الجهة ممارسات ول عمليات قائمة لدارة قواعد البيانات<br>وتشغيلها.|مستوى0<br>:<br>غيا  القدرات|
||-<br>أدلة على ما يتم في الجهة من عمليات<br>تخزين البيانات.|-<br> تقوم الجهة بتشغيل تخزين البيانات ولكن بطريق غير منظمة / غير موحدة.|مستوى1<br>:<br>البناء|





37 

عام 

||**البيانات**|**اسئلة النضج – مجال تخزين**||
|---|---|---|---|
||**موحدة لعمليات قواعد البيانات؟**|**هل لدى الجهة منهجية معر**<br>**فة وعمليات و**<br>**إجراء**<br>**ات تش يلية قياسية /**|**DO.MQ.2**|
|**المواصفات**<br>**العلقة ذوات**|**الداعمة ال لة**|**المستوى  وص**<br>-<br> تتم إدارة ال تشغيل بدون<br>إجراء ات واضحة أو من خلل الحد الدنى من<br>الجراءات الموثقة.|**المستوى رقم**|
|DO.3.1|-<br>توثيق العملية بتفاصيل الممارسات<br>التشغيلية لتخزين البيان:ات، وتشمل<br>أ-<br>.مراقبة قواعد البيانات|-<br>قامت الجهة بتعريف وتطوير ممارسات وعمليات لدارة تشغيل عمليات<br>قواعد البيانات ومراقبتها وكذلك إدارة ضبط إعدادات مخزن البيانات ويشمل<br>عمليات ضبط إتاحة الوصول إلى قواعد البيانات.<br>-<br> قامت الجهة بتحديد الدوار ومستويات الدعم لدارة عمليات قواعد البيانات.|مستوى2<br>:<br>التعريف|
|DO.3.2|<br>-<br>ضبط التحكم في إتاحة<br>.الوصول إلى قواعد البيانات|-<br> قامت الجهة بتوثيق العمليات و الجراءات<br>التشغيلية القياسية / الموحدة<br>(SOPs)<br>مشتملة على ما تم تعريف  بوضوح من أدوار وظيفية ومسؤو ليات<br>للتشغيل بأكمل  وفرق تقنية المعلومات.||
|DO.3.3|ج-<br>.إدارة ضبط إعدادات التخزين|-<br> تقوم الجهة بتحديث أداة / نظام إدارة قواعد البيانات (DBMS)<br>باستمرار إلى<br>أحدث إصدار.||
|DO.3.4|د-<br>آلية إصدارات نظم إدارة قواعد<br>( البياناتDBMS<br>.)|-<br> قامت الجهة بتطوير اتفاقيات مستوى الخدمة (SLA)<br>لتوجي  عمليات قواعد<br>البيانات.||
||ه-<br>تعريف اتفاقيات مستويات<br>الخدمة والمستوى التشغيلي<br>(<br>SLAs & OLAs<br>)<br>لداء قواعد<br>.البيانات|||
|DO.3.1|جميع<br>الدلة الداعمة<br>من المستوى2<br>،<br>بالضافة إلى:<br>-<br> تقرير حالة أداء ومراقبة قواعد البيانات.|-<br>تقوم الجهة بتنفيذ ما تم تعريف  من ممارسات وعمليات تخص إدارة تشغيل<br>عمليات قواعد البيانات وضبط إعدادات التخزين.<br>-<br>لدى الجهة تحت هذه العمليات توجد<br>إجراء<br>ات تشغيلية قياسية / موحدة<br>(SOPs)، تشمل:|مستوى3<br>:<br>التفعيل|
|DO.3.5|-<br>النموذج التشغيلي لتشغيل تخزين<br>البيانات.<br>-<br> أدلة على وجود اتفاقيات<br>(اتفاقيات<br>مستويات الخدمة (SLAs)<br>واتفاقيات<br>المستويات التشغيلية (<br>OLAs<br>.))|<br>مراقبة أداء قواعد البيانات<br>وإعداد التقارير.<br><br> ضبط التحكم في صلحيات إتاحة الوصول بناء  على الدوار الوظيفية.<br><br>إدارة ضبط إعدادات مخزن البيانات وإصدارات نظم إدارة قواعد البيانات<br>)(تنفيذ / تطبيق تغييرات قواعد البيانات على البيئة النتاجية.<br>-<br>لدى الجهة<br>إجراء<br>ات تشغيلية قياسية مفعلة تشمل ما يل<br>ي:<br><br> دعم لجميع المستويات،لتصال، وكذلك التصعيد ووضع الحلول.<br><br> يتضمن جميع الطراف المعنية (ذوي العلقة) المعنيين.<br>-<br>قامت الجهة بتنشيط جميع الدوار الوظيفية المطلوبة لتشغيل عمليات<br>البيانات مع مباشرة عمل من تم تعيينهم.||







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 38 

||**البيانات**<br>**موحدة لعمليات قواعد البيانات؟**|**اسئلة النضج – مجال تخزين**<br>**هل لدى الجهة منهجية معر**<br>**فة وعمليات و**<br>**إجراء**<br>**ات تش يلية قياسية /**|**DO.MQ.2**|
|---|---|---|---|
|**المواصفات**<br>**العلقة ذوات**|**الداعمة ال لة**|**المستوى  وص**|**المستوى رقم**|
|||-<br> يتم تطبيق اتفاقية مستوى الخدمة واتفاقية مست وى التشغيل على النحو<br>)المتفق علي  مع الطراف المعنية (ذوي العلقة.||
||جميع<br>الدلة الداعمة<br>من المستوى3<br>،<br>بالضافة إلى:<br>-<br>تقرير<br>مراقبة مع مؤشرات الداء الرئيسية<br>(KPIs)<br>المحددة مسبقا<br>لدارة عمليات<br>قواعد البيانات.|-<br> تراقب الجهة عمليات تشغيل تخزين البيانات و الجراءات التشغيلية القياسية<br>لها بناء  على مؤشرات الداء الرئيسية (KPIs)<br>المحددة مسبقا.|مستوى4<br>:<br>التمكن|
||جميع<br>الدلة الداعمة<br>من المستوى4<br>،<br>بالضافة إلى:|-<br> تقوم الجهة بمراجعة وتحسين الممارسات والعمليات بشكل دوري<br>لتشغيل<br>عمليات البيانات وتخزينه.ا|مستوى5<br>:<br>الريادة|
||-<br> تقرير التحسين المست مر عن الممارسات<br>المنفذة والعمليات المطبقة لتشغيل<br>إجراء<br>ات / عمليات البيانات وتخزينها.<br>-<br> وثيقة قاعدة المعرفة<br>(Knowledgebase)<br>.|-<br> يتم تقييم واعتماد الممارسات الرائدة لتشغيل عمليات البيانات على<br>أساس<br>منتظم على سبيل المثال (<br>DataOps<br>).<br>-<br>تقوم الجهة بمراجعة جميع المقاييس التشغيلية التي تشمل اتفاقية مستوى<br>الخدمة واتفاقية مستوى التشغيل ومؤشرات الداء الرئيسية ومؤشرات<br>الجودة الرئيسية بشكل استباقي لتطوير وتحسين تشغيل العمليات.<br>-<br> تقوم الجهة بتخطيط وتنفيذ التد ابير الوقائية بشكل استباقي لضمان استمرار<br>تشغيل العمليات.||
|||-<br>تقوم الجهة بتوثيق وتحديث جميع السيناريوهات المستفادة وحلت التجار<br>بانتظام لبناء قاعدة معرفية لعادةلستخدام والتخطيط المستقبلي.||
|**ن**<br>**،الكوارث وهل**|**البيانات**<br>**النسخ لحتياطي و لستر  ا / التعافي م**|**اسئلة النضج – مجال تخزين**<br>**هل لدى الجهة ممارسات وعمليات لستمرارية العمال مثل الحفظ /**<br>**قامت**<br>**بتعري خطة استمرارية العمال )**<br>**BCP**<br>**( للبيانات؟**|**DO.MQ.3**|
|**المواصفات**<br>**العلقة ذوات**|**الداعمة ال لة**|**المستوى  وص**|**المستوى رقم**|
||-<br> ل توجد وثائق مطلوبة.|-<br>ل توجد لدى الجهة خطة ممارسات ول عمليات لستمرارية العمال مثل<br>النسخلحتياطي والتعافي م<br>ن الكوارث.|مستوى0<br>:<br>غيا  القدرات|
||-<br>أدلة على وثائق تعليمات النسخلحتياطي<br>لمخزن البيانات.|-<br>لدى الجهة ممارسات لعمليات النسخلحتياطي والتعافي من الكوارث تتم<br>عند الحاجة<br>ك<br>ردة فعل (<br>Reactive<br>) أو بشكل غير مخطط ل (<br>Ad hoc<br>.)|مستوى1<br>:<br>البناء|
|DO.4.1|-<br> العمليات والممارسات الم طورة للنسخ<br>لحتياطي لمخزن البيانات ولسترجاعها.||مستوى2<br>:<br>التعريف|







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 39 

||**البيانات**|**اسئلة النضج – مجال تخزين**||
|---|---|---|---|
|**ن**<br>**،الكوارث وهل**|**النسخ لحتياطي و لستر  ا / التعافي م**|**هل لدى الجهة ممارسات وعمليات لستمرارية العمال مثل الحفظ /**<br>**قامت**<br>**بتعري خطة استمرارية العمال )**<br>**BCP**<br>**( للبيانات؟**|**DO.MQ.3**|
|**المواصفات**<br>**العلقة ذوات**|**الداعمة ال لة**|**المستوى  وص**|**المستوى رقم**|
||-<br> خطة استمرارية العمال (BCP)<br>والعمليات .(Processes)|-<br> قامت<br>،الجهة بإعداد وتطوير خطط، ممارسات، وعمليات لستمرارية العمال<br>والنسخلحتياطي للبيانات، والتعافي من الكوارث بالتوافق مع ضوابط<br>ومواصفات إدارة البيانات الوطنية وحوكمتها وحماية البيانات الشخصية.||
|DO.4.2|-<br> خطةلسترداد / التعافي من ال<br>كوارث<br>(DR Plan) والعمليات .(Processes)|-<br> قامت الجهة بتحديد أهداف  من التعافي وأهداف نقطة التعافي للنظم<br>،الحرجة (مثل تكرارية النسخلحتياطي، موقع ملفات النسخلحتياطي<br>)وسيط التخزين والنطاق.||
||-<br>وثيقة الخطوات المطلوبة لتنفيذ تغييرات<br>قواعد البيانات والتراجع.|||
||جميع<br>الدلة الداعمة<br>من المستوى2<br>،<br>بالضافة إلى:<br>-<br> وثيقة التصميم التقني / الفني.|-<br> تقوم الجهة بتنفيذ خطة استمرارية العمال التي تشمل الممارسات ،<br>والعمليات لستمرارية العمال،<br>وكذلك النسخلحتياطية للبيانات<br>واستعادتها.<br>-<br> تقوم الجهة بتنفيذ خطة استمرارية العمال للنظم الحرجة.|مستوى3<br>:<br>التفعيل|
||-<br> تقرير تشغيل خطة استمرارية العمال<br>.(BCP Run Report)<br>-<br>تقرير تشغيل خطة التعافي من الكوارث<br>(<br>DR Run Report<br>.)|-<br>يتملتفاق والتنفيذ بين الطراف المعنية (ذوي العلقة) في إدارات العمال<br>وتقنية المعلومات على ضبط الوصول للبيانات في البيئة النتاجية، وجميع<br>تفاصيل نقطة و من استعادة البيانات (إتاحة عالية، ت)و يع الحمال. إلخ.<br>-<br> تقوم الجهة بتفعيل دور فريقلستجابة للحوادث.||
||-<br>نموذج طلب التغيير على البيانات في<br>البيئة النتاجية.|||
|DO.4.3|-<br>وثيقة ضبط التحكم في إتاحة الوصول<br>إلى بيانات ا<br>لبيئة النتاجية.|||
||جميع<br>الدلة الداعمة<br>من المستوى3<br>،<br>بالضافة إلى:<br>-<br> تقرير مراقبة مع مؤشرات الداء الرئيسية<br>(KPIs)<br>المحددة مسبقا<br>لخطة استمرارية<br>العمال (BCP)<br>ولسترداد / التعافي من<br>الكوارث<br>(DR)<br>.|-<br>تقوم الجهة بمراقبة الممارسات<br>ذوات العلقة<br>بخطة استمرارية العمال<br>والتعافي من الكوارث بناء  على مؤشرات الداء<br>الرئيسية (KPIs)<br>المحددة<br>  مسبقا.|مستوى4<br>:<br>التمكن|







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 40 

#### **– مجال تخزين البيانات جاسئلة النض** 

**،الكوارث وهل هل لدى الجهة ممارسات وعمليات الستمرارية األعمال مثل الحفظ / النسخ الحتياطي و الستر  ا / التعافي من DO.MQ.3 ( للبيانات؟ BCP بتعري خطة استمرارية األعمال )قامت المواصفات العالقة ذات و الداعمة األ لة المستوى  وص المستوى رقم** ، من المستوى4األدلة الداعمة  جميع تقوم الجهة بشكل دوري بمراجعة عمليات النسخ لحتياطي لتخزين البيانات - : مستوى5 باإلضافة إلى: واستعادتها والتعافي من الكوارث للتحسين والتطوير. الريادة تقرير التحسي ن المستمر لخطة استمرارية - تقوم الجهة بشكل دوري بالتنفيذ والتحقق من أهداف  من التعافي وأهداف - . األعمال(BCP) نقطة التعافي لضمان جاهزية النظم ألي انقطاع غير متوقع. - تتم مراجعة تفاصيل خطة استمرارية األعمال بانتظام لتضمين الدروس المستفادة والتوجهات الحديثة ومتطلبات األعمال الجديدة. 





<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 41 

مجال إدارة المحتوى والوثائق 



||**وى والوثائق**<br>**ة ل ارة تنفيذ أنشطة ال ارة غير الورقية؟**|**اسئلة النضج- مجال إ ارة المحت**<br>**هل طورت الجهة خطة إ ارة الوثائق والمحتوى )**<br>**DCM**<br>**( وخطة الرقمن**|**DCM.MQ.1**|
|---|---|---|---|
|**المواصفات ذوات**<br>**العلقة**|**ال لة الداعمة**|**وص المستوى**|**رقم المستوى**|
||-<br> ل توجد و<br>ثائق مطلوبة.|-<br>ل توجد لدى الجهة<br>حالي ا<br>أي خطة قائمة لدارة المحتوى والوثائق.|مستوى0<br>:<br>غيا  القدرات|
||-<br>أدلة على النشطة القائمة لدارة المحتوى<br>والوثائق.|-<br>( تدير الجهة الوثائق والمحتوى عند الحاجة كردة فعلReactive<br>) أو بشكل غير<br>مخطط ل (<br>Ad hoc<br>.) دون وجود ممارسات رسمية لدارة المحتوى والوثائق|مستوى1<br>:<br>البناء|
|DCM.1.1<br>DCM.1.2|-<br> خطة إدارة المحتوى والوثائق.<br>-<br>خطة الرقمنة الخاصة بإدارة المحتوى<br>والوثائق.<br>-<br>الخطة المطورة للتدريب على إدارة<br>المحتوى والوثائق.<br>-<br>العملية المطورة لتحديد أولويات الوثائق<br>.والمحتوى|-<br>لدى الجهة خطط<br>معرفة<br>لدارة دورة حياة محتوى ووثائق الجهة وأنشطة<br>الرقمنة. تم تعريف خارطة طريق تشمل قائمة بالنشطة والموارد المطلوبة<br>والتدريب والتوعية والميزانية لدارة كل من خطة إدارة المحتوى والوثائق<br>وخطة الرقمنة.<br>-<br> عرفت الجهة عمليات تحديد أولويات ورقمنة الوثائق التي سيتم تخزينه ا في<br>نظام إدارة الوثائق (DMS) الخاص بالجهة.<br>-<br>تقوم الجهة بتحديد وترتيب العمليات الرئيسية التي سيتم تنفيذها كسير عمل<br>( في نظام إدارة الوثائقDMS<br>) من أجل تطبيق نظام إدارة وثائق مؤتمتة (غير<br>.)ورقي|مستوى<br>2<br>:<br>التعريف|
|DCM.1.4|-<br>/ العمليات<br>الجراءات<br>المحددة لدارة<br>المحتوى والوثائق.|||
|DCM.1.4|-<br> قائمة مصن فة بأولويات مسارات عمل<br>الوثائق (Document Workflows)<br>التي<br>سيتم تنفيذها.|||
||جميع متطلبات<br>الدلة الداعمة<br>من المستوى<br>2، بالضافة إلى:|-<br>تعمل الجهة على تنفيذ خطة إدارة المحتوى والوثائق وخطة الرقمنة بما في<br>.ذلك أنشطة التدريب والتوعية|مستوى3<br>:<br>التفعيل|
||-<br>تقرير حالة تنفيذ خطة إدارة المحتوى<br>والوثائق.<br>-<br> تقرير حالة تنف<br>يذ خطة الرقمنة.|-<br>تقوم الجهة بتحديد أولويات المستندات الخاصة بها ليتم تخزينها في نظام<br>إدارة الوثائق (DMS)<br>.الخاص بالجهة||







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 42 

||**وى والوثائق**|**اسئلة النضج- مجال إ ارة المحت**||
|---|---|---|---|
||**ة ل ارة تنفيذ أنشطة ال ارة غير الورقية؟**|**هل طورت الجهة خطة إ ارة الوثائق والمحتوى )**<br>**DCM**<br>**( وخطة الرقمن**|**DCM.MQ.1**|
|**المواصفات ذوات**<br>**العلقة**|**ال لة الداعمة**|**وص المستوى**<br>|**رقم المستوى**|
|DCM.1.3|-<br> قائمة الوثائق المرتبة أولويا للرقمنة.<br>-<br>أدوار ومسؤوليات إدارة المحتوى<br>.والوثائق|-<br> تم تع ريف الدوار الوظيفية والمسؤوليات والبدء بها لدارة أنشطة إدارة<br>المحتوى والوثائق وأنشطة الرقمنة بالتوافق مع هيكل "تنظيم إدارة<br>."البيانات||
|DCM.3.1|-<br>تقرير حالة تنفيذ خطة التدريب على إدارة<br>المحتوى والوثائق.|||
||جميع متطلبات<br>الدلة الداعمة<br>من المستوى<br>3، بالضافة إلى:<br>-<br>تقارير مراقبة مع مؤشرات الداء الرئيسية<br>(KPIs)<br>المحددة مسبقا<br>لمتابعة تنفيذ<br>خطة إدارة المحتوى والوثائق وخطة<br>رقمنة المحتوى وا<br>لوثائق.|-<br> تراقب الجهة مدى فعالية خطة إدارة المحتوى والوثائق وخطة رقم نة المحتوى<br>والوثائق بناء  على مؤشرات الداء الرئيسية (KPIs)<br>المحددة مسبقا.|مستوى<br>4<br>:<br>التمكن|
||جميع متطلبات<br>الدلة الداعمة<br>من المستوى<br>4، بالضافة إلى:<br>-<br>تقرير التحسين المستمر لخطط إدارة<br>المحتوى وا<br>لوثائق والرقمنة.|-<br>تستمر الجهة بمراجعة وتحديث كل من خطة إدارة المحتوى والوثائق وخطة<br>الرقمنة للتطوير والتحسين بما يتناسب مع تغييرات احتياجات العمال.|مستوى<br>5<br>:<br>الريادة|
|**،                 لستبقاء والحذف**|**وى والوثائق**<br>**وتشمل: النسخ لحتياطي و لستعا ة، و**<br>**الوصف**<br>**ية؟**|**اسئلة النضج- مجال إ ارة المحت**<br>**هل قامت الجهة بتنفيذ سياسات وعمليات ل ارة المحتوى والوثائق**<br>**والموافقة على إتاحة الوصول إلى الوثائق والمحتوى، ونشر البيانات**|**DCM.MQ.2**|
|**المواصفات ذوات**<br>**العلقة**|**ال لة الداعمة**|**وص  المستوى**|**رقم المستوى**|
||-<br> ل توجد وثائق مطلوبة.|-<br>ل توجد لدى الجهة<br>حالي ا<br>سياسات وعمليات قائمة لدارة المحتوى والوثائق.|مستوى0<br>:<br>غيا القدرات|
||-<br> أدلة على عمليات استبقاء وحذف الوثائق.|-<br> تدير الجهة المحتوى والوثائق عند الحا جة( كردة فعلReactive<br>) أو بشكل غير<br>(  مخطط لAd hoc<br>.) دون وجود سياسات وعمليات رسمية|مستوى1<br>:<br>البناء|





43 

عام 

|**،                 لستبقاء والحذف**|**وى والوثائق**<br>**وتشمل: النسخ لحتياطي و لستعا ة، و**<br>**الوصف**<br>**ية؟**|**اسئلة النضج- مجال إ ارة المحت**<br>**هل قامت الجهة بتنفيذ سياسات وعمليات ل ارة المحتوى والوثائق**<br>**والموافقة على إتاحة الوصول إلى الوثائق والمحتوى، ونشر البيانات**|**DCM.MQ.2**|
|---|---|---|---|
|**المواصفات ذوات**<br>**العلقة**|**ال لة الداعمة**|**وص  المستوى**|**رقم المستوى**|
|DCM.2.1|-<br>وثيقة<br>ال سياسة<br>ال مطورة لدورة حياة إدارة<br>.المحتوى والوثائق|-<br>قامت الجهة بتعريف مجموعة من السياسات والعمليات الواضحة لدارة<br>.المحتوى والوثائق|مستوى<br>2<br>:<br>التعريف|
|DCM.4.1<br>DCM.4.2|-<br>العملية المطورة للنسخلحتياطي<br>ولسترجاع أثناء إدارة المحتوى والوثائق.<br>-<br> العملية المطورة<br>للستبقاء والحذف أثناء<br>إدارة المحتوى والوثائق.|-<br>:العمليات تشمل التالي<br><br>.النسخلحتياطي ولستعادة<br><br>.لحتفاظ والتخلص<br><br>.الموافقة على إتاحة الوصول إلى المحتوى والوثائق<br><br>.نشر البيانات الوصفية||
|DCM.4.3|-<br>العملية المطورة<br>ل لموافقة على صلحيات<br>الوصول بناء  على الدوار الوظيفية لدارة<br>المحتوى والوثائق.|||
||-<br>العملية المطورة لنشر البيانات الوصفية<br>للوثائق والمحتوى.|||
|DCM.4.2|جميع<br>الدلة الداعمة<br>من المستوى2<br>،<br>بالضافة إلى:<br>-<br>وثيقة سير العمل المنفذ لعملية<br> لستبقاء والحذف في إدارة المحتوى<br>والوثائق.|-<br> تقوم الجهة بتن<br>فيذ عمليات إدارة المحتوى والوثائق بالتوافق مع السياسات.<br>-<br> خطة الجهة للنسخلحتياطي ولستعادة تشمل نظام إدارة الوثائق (<br>DMS<br>).<br>-<br>)يتم نقل الوثائق إلى وحدة الرشيف في الجهة (سجل الرشيف.<br>-<br> يتم التلف المادي (Physical Destruction) وحذف الوثائق بطريقة آمنة.|مستوى<br>3<br>:<br>التفعيل|
|DCM.4.3|-<br>وثيقة سير العمل المنفذ لعملية<br>الموافقة على إتاحة الوصول أثناء إدارة<br>المحتوى والوثائق.|-<br>بناء ، على الدوار الوظيفية،<br>وضعت الجهة صلحيات إتاحة الوصول إلى نظام<br>إدارة المحتوى (Content Management System (CMS))<br>ونظام إدارة<br>الوثائق<br>(Document Management System (DMS)<br>.||
||-<br>أدلة على نقل الوثائق إلى وحدة الرشيف<br>(<br>Archival Register) في الجهة.<br>-<br> سجل حذف الوثائق.<br>-<br> توثيقات صلحيات إتاحة الوصول.|-<br>)يتم نشر البيانات الوصفية للمحتوى والوثائق عبر أداة مؤتمتة (بطريقة آلية.<br>-<br>يتم إجراء<br>عملي ات تدقيق دورية لدارة المحتوى والوثائق لضمان وصول<br>المعلومة الصحيحة للشخص الصحي  في الوقت الصحي  / المناسب.||
|DCM.4.4|-<br>تقرير نشر البيانات الوصفية للوثائق<br>والمحتوى.|||





44 

عام 

#### **- مجال إ ارة المحتوى والوثائق  اسئلة النضج** 

|**،                 لستبقاء والحذف**|**وتشمل: النسخ لحتياطي و لستعا ة، و**<br>**الوصف**<br>**ية؟**|**هل قامت الجهة بتنفيذ سياسات وعمليات ل ارة المحتوى والوثائق**<br>**والموافقة على إتاحة الوصول إلى الوثائق والمحتوى، ونشر البيانات**|**DCM.MQ.2**|
|---|---|---|---|
|**المواصفات ذوات**<br>**العلقة**|**ال لة الداعمة**|**وص  المستوى**|**رقم المستوى**|
||جميع<br>الد<br>لة الداعمة<br>من المستوى3<br>،<br>بالضافة إلى:|-<br>تراقب الجهة عمليات إدارة المحتوى والوثائق بالتوافق مع السياسات، وذلك<br>بناء  على مؤشرات الداء الرئيسية (KPIs)<br>المحددة مسبقا.|مستوى<br>4<br>:<br>التمكن|
|DCM.5.1|-<br> تقرير مراقبة مع مؤشرات الداء الرئيسية<br>(KPIs)<br>المحددة مسبقا<br>لعمليات إدارة<br>المحتوى والوثائق وتوافقها مع<br>السياسات.|-<br>تتبع الجهة مسار التدقيق/ إطار عمل التدقيق بناء  على مؤشرات الداء<br>الرئيسية (KPIs)<br>المحددة مسبقا.||
||جميع<br>الدلة الداعمة<br>من المستوى4<br>،<br>بالضافة إلى:<br>-<br>تقرير التحسين المستمر لعمليات<br>وممارسات إدارة المحتوى والوثائق.|-<br>تقوم الجهة وبشكل منتظم بمراجعة وتحديث عمليات إدارة المحتوى والوثائق<br>للتحسين<br>المستمر والتطوير.|مستوى<br>5<br>:<br>الريادة|



#### **- مجال إ ارة المحتوى والوثائق  اسئلة النضج** 

||**الوثائق**<br>**وت شمل إ ارة رقمنة الوثائق**<br>**؟**|**هل قامت الجهة بتنفيذ / تطبيق أ اة لدعم عمليات إ ارة المحتوى و**|**DCM.MQ.3**|
|---|---|---|---|
|**المواصفات ذوات**<br>**العلقة**|**ال لة الداعمة**|**وص  المستوى**|**رقم المستوى**|
||-<br> ل توجد وثائق مطلوبة.|-<br>ل توجد في الجهة<br>حالي ا<br>.أدوات لدارة المحتوى والوثائق|مستوى0<br>:<br>غيا  القدرات|
||-<br> أدل ة على أنشطة تخزين / استبقاء وحذف<br>الوثائق.|-<br>.تدير الجهة المحتوى والوثائق بتطبيقات متعددة|مستوى1<br>:<br>البناء|
||-<br>المتطلبات الموثقة لداة إدارة المحتوى<br>والوثائق.|-<br>قامت الجهة بتحديد وتطوير أو توريد الداة المناسبة المطلوبة لدعم إدارة<br>.المحتوى والوثائق|مستوى<br>2<br>:<br>التعريف|
|DCM.4.5|جميع<br>الدلة الداعمة<br>من المستوى2<br>،<br>بالضافة إلى:<br>-<br>الداة المطبقة / المنفذة لدارة المحتوى<br>والوثائق.<br>-<br> سجل الوثائق المرقمنة.|-<br>قامت<br>الجهة بتنفيذ / تطبيق الداة الم<br>خت ارة لدارة المحتوى والوثائق بما في<br>ذلك:<br><br>نظام إدارة الوثائق(DMS)<br>.<br><br>نظام إدارة محتوى النترنت(CMS)<br>.<br><br>.أداة للتواصل والمشاركة|مستوى<br>3<br>:<br>التفعيل|







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 45 

||**وى والوثائق**<br>**الوثائق**<br>**وت شمل إ ارة رقمنة الوثائق**<br>**؟**|**اسئلة النضج- مجال إ ارة المحت**<br>**هل قامت الجهة بتنفيذ / تطبيق أ اة لدعم عمليات إ ارة المحتوى و**|**DCM.MQ.3**|
|---|---|---|---|
|**المواصفات ذوات**<br>**العلقة**|**ال لة الداعمة**|**وص  المستوى**|**رقم المستوى**|
||-<br> قائمة بالمستخدمين المعتم<br>دين.|||
||جميع<br>الدلة الداعمة<br>من المستوى3<br>،<br>بالضافة إلى:<br>-<br>تقرير مراقبة الداة المطبقة / المنفذة<br>مع مؤشرات الداء الرئيسية (KPIs)<br>المحددة مسبقا.|-<br> تراقب الجهة تنفيذ / تطبيق الداة بناء  على مؤشرات الداء الرئيسية (KPIs)<br>المحددة مسبقا.|مستوى<br>4<br>:<br>التمكن|
||جميع<br>الدلة الداعمة<br>من المستوى4<br>،<br>بالضافة إلى:<br>-<br> تقرير التحسين ال / مستمر لتصميم أداة<br>حل إدارة المحتوى والوثائق، ولممارسات<br>.إدارة المحتوى والوثائق|-<br> للتحسين المستمر، تقوم الجهة وبشكل منتظم بمراجعة:<br><br> أداء الداة المنفذة / الم.طبقة لدارة الرقمنة لضمان التمتة<br><br>.أنشطة إدارة المحتوى والوثائق لضمان التحسين|مستوى<br>5<br>:<br>الريادة|



## مجال النمذجة وهيكلة البيانات 



#### **– مجال النمذجة وهيكلة البيانات جاسئلة النض** 

|||**هل طورت ونفذت الجهة خطة لتحسين قدراتها في هيكلة البيانات؟**|**DAM.MQ.1**|
|---|---|---|---|
|**المواصفات**<br>**ذوات العلقة**|**ال لة الداعمة**|**وص المستوى**|**رقم المستوى**|
||-<br> ل توجد وثائق مطلوبة.|-<br>.ل توجد لدى الجهة خطة قائمة للنمذجة وهيكلة البيانات|مستوى0<br>:<br>غيا القدرات|
||-<br>الممارسات الحالية المتعلقة بمجال نمذجة<br>.وهيكلة البيانات|-<br>( تدير الجهة أنشطة النمذجة وهيكلة البيانات عند الحاجة كردة فعلReactive<br>)<br>(  أو بشكل غير مخطط لAd hoc) دون وج.ود ممارسات رسمية|مستوى1<br>:<br>البناء|
|DAM.3.1<br>DAM.3.2|-<br> هيكل البيانات المعت مد للوضع الحالي<br>.والهيكل التقني القائم<br>-<br>هيكل البيانات المعتمد للوضع<br>.المستهدف|-<br> لدى الجهة خطة معر.فة ومعتمدة لدارة النمذجة وهيكلة البيانات<br>-<br>طورت الجهة خط الساس لهيكل البيانات عبر الجهة للوضع الحالي لهيكل<br>البيانا<br>ت وللوضع المستقبلي المسته<br>دف وفق ا<br>للبنية المؤسسية<br>(<br>Enterprise Architecture<br>.)|مستوى2<br>:<br>التعريف|





46 

عام 

||**يكلة البيانات**|**اسئلة النضج – مجال النمذجة وه**<br>**هل طورت ونفذت الجهة خطة لتحسين قدراتها في هيكلة البيانات؟**|**DAM.MQ.1**|
|---|---|---|---|
|**المواصفات**<br>**ذوات العلقة**|**ال لة الداعمة**|**وص المستوى**|**رقم المستوى**|
|DAM.3.3|-<br>.تقييم فجوات الحالة المستقبلية|-<br>أجرت الجهة  تحليل للفجوة نتجت عن  خارطة الطريق مع أولويات التنفيذ<br>المعرفة.||
|DAM.1.1|-<br>الخطة المعتمدة لمجال النمذجة وهيكلة<br>.البيانات|-<br>.تبنت الجهة إطار عمل موحد للبنية المؤسسية<br>-<br>.نشرت الجهة السياسات والقواعدلسترشادية للنمذجة وهيكلة البيانات||
||-<br>الطار المعتمد للبنية / للهيكلة<br>( المؤسسيةEA<br>.)|||
|DAM.2.1|-<br> سياسة ا.لنمذجة وهيكلة البيانات|||
||جميع<br>الدلة الداعمة<br>من المستوى2<br>،<br>:بالضافة إلى|-<br>تقوم الجهة بتطبيق خارطة طريق التنفيذ<br>المعرفة<br>والخاصة بهيكل البيانات<br>.للوضع المستهدف|مستوى3<br>:<br>التفعيل|
||-<br>تقرير تقدم تنفيذ خطة النمذجة وهيكلة<br>.البيانات|-<br>تضمن بنية / هيكلة تقنية المعلومات معالجة كل مخرجات بنية / هيكلة<br>.العمال من خلل اختيار وتنفيذ القدرات التقنية الصحيحة||
||-<br> تقرير تطبيق إطار<br>عمل البنية / الهيكلة<br>( المؤسسيةEA Framework<br>.)|-<br> يع مل فريق بنية / هيكلة العمال بشكل وثيق مع فريق البنية / الهيكلة<br>المؤسسية في الجهة لمواءمة المعايير القابلة لل<br>ت :طبيق (مثلDMBOK<br>وTOGAF<br>،<br>.)إلخ||
||جميع<br>الدلة الداعمة<br>من المستوى3<br>،<br>:بالضافة إلى|-<br>تراقب الجهة مدى<br>فعالية<br>خطة وأنشطة النمذجة وهيكلة البيانات بناء  على<br>مؤشرات الداء الرئيسية المحددة مسبقا .|مستوى4<br>:<br>التمكن|
|DAM.6.1|-<br>تقرير مراقبة تنفيذ خطة وأنشطة<br>النمذ جة وهيكلة البيانات عبر مؤشرات<br>( الداء الرئيسيةKPIs<br>) المحددة مسبقا.|||
||جميع<br>الدلة الداعمة<br>من المستوى4<br>،<br>بالضافة إلى:|-<br>تتبع الجهة عملية محددة لدارة تغييرات الهيكلة وذلك لمراجعة وتعميد وتنفيذ<br>.التغييرات في هياكل البيانات للوضع الحالي و/أو للوضع المستهدف|مستوى5<br>:<br>الريادة|
||-<br>تقرير التحسين المستمر لخطة هيكلة<br>.البيانات|-<br> تراجع الجهة باستمرار هيكل<br>البيانات للوضع المستهدف من خلل نقاط التحقق<br>( المدمجة في عملية دورة حياة تطوير البرمجياتSDLC<br>.)||
|DAM.5.1|-<br>.عملية إدارة تغييرات الهيكلة<br>-<br>.وثيقة ضبط التغيير|-<br>تراجع الجهة وتنق  بانتظام خارطة طريق الوضع المستهدف والولويات<br>( وسجلتArtifacts<br>) الهيكلة، لتعكس استراتيجية البنية / الهيكلة المؤسسية<br>الحالية والمبادرات الرئيسي.ة||







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 47 

|**اسئلة النضج – مجال النمذجة وهيكلة البيانات**||
|---|---|
|**هل طورت ونفذت الجهة خطة لتحسين قدراتها في هيكلة البيانات؟**|**DAM.MQ.1**|
|**وص المستوى**<br>**ال لة الداعمة**<br>**المواصفات**<br>**ذوات العلقة**|**رقم المستوى**|
|-<br>.تقرير نقاط التحقق من هيكلة البيانات<br>DAM.5.2||



|**،بيانات واعتبارات**|**كلة البيانات**<br>**(بما في ذلك تدفقات**<br>**،البيانات ونماذج**<br>**ال**|**اسئلة النضج – مجال النمذجة وهي**<br>**هل طورت ونفذت الجهة ممارسات لنشطة النمذجة وهيكلة البيانات**<br>**الحوكمة ؟**|**MQ.2**<br>**DAM.**|
|---|---|---|---|
|**المواصفات**<br>**ذوات العلقة**|**ال لة الداعمة**|**وص المستوى**|**رقم**<br>**المستوى**|
||-<br> ل توجد وثائق مطلوبة.|-<br>ل توجد لدى الجهة ممارسات قائمة للنمذجة.وهيكلة البيانات|مستوى0<br>:<br>غيا  القدرات|
||-<br> ال نشطة الحالية المتعلقة<br>بتدفقات<br>البيانات و.نماذج البيانات|-<br> تقوم الجهة بربط تدفقات البيانات ب<br>إجراء<br>ات العمل<br>عند الحاجة كردة فعل<br>(<br>Reactive<br>)<br>.فقط لمشاريع/مبادرات محددة|مستوى<br>1<br>:<br>البناء|
|||-<br> ت( قوم الجهة بتوثيق نماذج البيانات عند الحاجة كردة فعلReactive<br>)<br>فقط<br>.لمشاريع/مبادرات محددة||
||-<br>وثيقة<br>إجراء ات العمل المعتمدة<br>.وتدفقات البيانات المتعلقة بها|-<br>حددت<br>وعرفت<br>.الجهة متطلبات تطوير بيئة بحيرة البيانات<br>-<br> عرفت<br>.الجهة استراتيجية تقسيم من أجل هيكل البيانات للوضع المستهدف|مستوى2<br>:<br>التعريف|
|DAM.3.4<br>DAM.3.5|-<br>وثيقة اعتبارات البيانات الضخمة وتشمل<br>متطلبات بحيرة البيانات.<br>-<br>وثيقة اعتبارات معالجة البيانات وتشمل<br>( استراتيجية التقسيمPartitioning<br>.)|-<br> حددت وربطت الجهة تدفقات البيانات ب<br>إجراء.ات العمل<br>-<br> تتبنى الجه ة لنموذج البيانات المؤسسي نهجا برمجيا موحدا :(مثلUML<br>لغة<br>(  النمذجة الموحدة) من أجل توثيق هيكلة وعلقات ورموNotations<br>/ ) عناصر<br>( جداول العمالBusiness Entities<br>) على المستويات المفاهيمية والمنطقية<br>.والمادية||
|DAM.4.1|-<br> تمثيل النموذج.|-<br> تخزن الجهة في سجل مشاريع هيكلة البيانات والهيك لة التقنية، ومواد التوثيق<br>.المرجعية، وتصميمات نماذج البيانات||
|DAM.7.1|-<br> <br>.سجل النمذجة وهيكلة البيانات|-<br>يتم تعريف دورة حياة نمذجة البيانات الشاملة (من البداية إلى النهاية) مع ذكر<br>العمليات المطلوبة وأفضل الممارسات / الرشادات، مثل أساليب اصطلحات<br>التسمية، أنواع البيانات، إعتبارات تعميم / إنتشار النم( وذج الماديPhysical<br>Model Deployment<br>.)، والتحسينات، إلخ||
||-<br>وثيقة المعايير الفنية لتمثيل نماذج<br>.البيانات وأفضل الممارسات|||
||جميع الدلة الداعمة من المستوى<br>2<br>،<br>بالضافة<br>:إلى|-<br>تقوم الجهة بتنفيذ الممارسات<br>المعرفة<br>.لنشطة نمذجة وهيكلة البيانات|مستوى3<br>:<br>التفعيل|







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 48 

||**كلة البيانات**|**اسئلة النضج – مجال النمذجة وهي**||
|---|---|---|---|
|**،لبيانات واعتبارات**|**بما في ذلك تدفقات**<br>**،البيانات ونماذج**<br>**ا**|**هل طورت ونفذت الجهة ممارسات لنشطة النمذجة وهيكلة البيانات (**<br>**الحوكمة ؟**|**MQ.2**<br>**DAM.**|
|**المواصفات**<br>**ذوات العلقة**<br>DAM.4.2|**ال لة الداعمة**<br>-<br> وثيقة تنفيذ أنماط تكامل البيانا<br>ت<br>(<br>Data Integration Patterns<br>.)<br>-<br>إثباتات على استخدام أدوات وتقنيات<br>.للنمذجة وهيكلة البيانات|**وص المستوى**<br>-<br>( أنماطPatterns) مت<br>عددة لتكامل البيانات وللتدفق<br>تم تصميمها ونشرها<br>وتشغيلها وفق ا لمبادئ معر فة لهيكلة البيانات مثل "التقاط مرة واستخدام<br>.متعدد"، إلخ<br>-<br>( يتم تدفق المعلومات المهيكلةStructured<br>( ) ولنسيابيةStreamlined) عب ر<br>الجهة باستخدام النماط المعر<br>فة والمنشورة لتكامل البيانات.|**رقم**<br>**المستوى**|
||-<br>إثباتات على رفع / وضع النموذج<br>المؤسسي للبيانات في دليل / فهرس<br>.البيانات<br>-<br>إثباتات على تطبيق المعايير الفنية<br>.للبيانات|-<br>تقوم الجهة بتطبيق مجموعة من الدوات والتقنيات لتنفيذ مبادرات النمذجة<br>.وهيكلة البيانات<br>-<br>.يتم رفع / وضع نماذج البيانات في دليل / فهرس البيانات<br>-<br>يتم ربط النموذج المنطقي بمعجم مصطلحات العمال وبالسمات الفنية لتوفير<br>( تشعب / مسارLineage) شامل (من البداية إلى ال.نهاية) ولتفعيل تحليل الثر<br>-<br>( يتم استخدام النموذج المؤسسي للبياناتEnterprise Data Model<br>) الخاص<br>.بالجهة عبر دورة حياة تطوير البرمجيات||
|||-<br>.يتم التطوير بواسطة أداة لنموذج البيانات||
||جميع الدلة الداعمة من المستوى<br>3<br>،<br>بالضافة<br>:إلى<br>-<br>تقرير مراقبة تنفيذ ممارسات النمذجة<br>وهيكلة البيانات عبر مؤشرات الداء<br>( الرئيسيةKPIs<br>) المحددة مسبقا.|-<br> تراقب الجهة تنفي ذ ممارسات النمذجة وهيكلة البيانات بناء  على مؤشرات الداء<br>الرئيسية المحددة مسبقا.|مستوى4<br>:<br>التمكن|
||جميع الدلة الداعمة من المستوى<br>4<br>،<br>بالضافة<br>:إلى<br>-<br>تقرير التحسين المستمر  مشتمل<br>على<br>توثيق<br>إجراء ات العمل المتعلقة بالنمذجة<br>.وهيكلة البيانات|-<br>تتم<br>باستمرار مراقبة وقياس وتحسين ربط تدفق بيانات الجهة ب إجراءات العمل<br>شاملة:<br><br>( أنماط تدفقات البيانات والهيكلة متعددةلستجاباتMulti-latency<br>)<br>( ومتعددة الشكالMulti-format<br>) التي تم تعريفها وتبنيها وربطها مع<br>إجراء.ات العمل<br><br> هياكل البيانات وخدمات البيانات المطبقة عبر الجهة التي تم ربطها ب<br>إجراء ات<br>.العمل<br><br>مشاركة هياكل وخدمات البيانات على مستوى الجهة لحظيا<br>في الوقت<br>.الفعلي|مستوى5<br>:<br>الريادة|





49 

عام 

## كامل البيانات ومشاركتها مجال ت 



#### **ومشاركتها البيانات تكامل مجال - النضج اسئلة** 

||**مع سياسات مشاركة البيانات؟**|**هل طورت الجهة ونفذت خطة لتكامل البيانات ومشاركتها بما يتناسب**|**DSI.MQ.1**|
|---|---|---|---|
|**المواصفات**<br>**ذوات العلقة**|**ال لة الداعمة**|**وص المستوى**|**رقم**<br>**المستوى**|
||-<br>.ل توجد وثائق مطلوبة|-<br> ل ت.وجد لدى الجهة خطة منفذة لتكامل البيانات أو مشاركتها|مستوى0<br>:<br>غيا<br>القدرات|
||-<br> قائمة<br>الممارسات الحالية لتكامل البيانات<br>ومشاركتها.|-<br> <br>تشار  الجهة البيانات( عند الحاجة كردة فعلReactive<br>) أو بشكل غير مخطط<br>(  لAd hoc<br>).<br>-<br>( وجود ممارسات يدويةManual<br>) لتبادل البيانات داخل الجهة ومع الجهات<br>.الخرى|مستوى1<br>:<br>البناء|
|DSI.1.1|-<br>النتائج المحدثة والمعتمدة للتقييم<br>المبدئي لتكامل البيانات.|-<br> قامت ا لجهة بتنفيذ التقييم المبدئي لتكامل البيانات لتحديد نقاط الضعف<br>وعدم الكفاءة في مسار حركة البيانات وتكاملها على مستوى الجهة.||
||جميع<br>الدلة الداعمة من الم ستوى1<br>،<br>بالضافة إلى:|-<br> <br>قامت الجهة بتطوير هيكلة تكامل البيانات المستهدفة بناء  على نقاط الضعف<br>التي تم تحديدها.|مستوى<br>2<br>:<br>التعريف|
||-<br>وثيقة<br>لستراتيجية المطو رة لتكامل<br>البيانات.|-<br>قامت الجهة بتطوير استراتيجية التكامل وخطة التنفيذ لتكامل البيانات<br>ومشاركتها لمعالجة نقاط الضعف التي تم تحديدها وإدارة مبادرات التكامل<br>المطلوبة.||
|DSI.1.2<br>DSI.1.3|-<br>الهيكلة المستهدفة التي تم تطويرها<br>لتكامل البيانات.<br>-<br> الخطة المطو رة لتكامل البيانات (بما<br>)يتضمن أنشطة مشاركة البيانات.|-<br> قامت الجهة بتعري ف سياسات وقواعد استرشادية خاصة بتكامل البيانات<br>ومشاركتها داخل وخارج الجهة بما يتناسب مع سياسات مشاركة البيانات<br>الصادرة من مكتب إدارة البيانات الوطنية-<br>.سدايا<br>-<br>قامت الجهة بتطوير خطة لتدريب كل موظف مشار  في مبادرات مشاركة<br>البيانات.||
||-<br>السياسات المطورة<br>لمشاركة البيانات.|||
||-<br>الخطة<br>الم طورة للتدريب على مشاركة<br>البيانات.|||
||جميع الدلة الداعمة من المستوى<br>2<br>،<br>بالضافة إلى:<br>-<br>تقرير حالة تنفيذ خطة تكامل<br>البيانات.|-<br> تقوم الجهة بتنفيذ خطة وخارطة الطريق الم<br>ع<br>رفة لتكامل البيانات ومشاركتها.<br>-<br>تم تعيين الدوار الوظيفية والمسؤوليات داخل الجهة لدارة طلبات مشاركة<br>البيانات وأنشطة تكامل البيانات بما يتناسب مع كل من الهيكل التن ظيمي|مستوى<br>3<br>:<br>التفعيل|







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 50 

#### **ومشاركتها البيانات تكامل مجال - النضج اسئلة** 

||**مع سياسات مشاركة البيانات؟**|**هل طورت الجهة ونفذت خطة لتكامل البيانات ومشاركتها بما يتناسب**|**DSI.MQ.1**|
|---|---|---|---|
|**المواصفات**<br>**ذوات العلقة**|**ال لة الداعمة**<br>-<br>تقرير الدوار الوظيفية والمسؤوليات<br>المعرفة لمجال تكامل البيانات<br>ومشاركتها.|**وص المستوى**<br>لدارة البيانات وسياسات مشاركة البيانات الصادرة من مكتب إدارة البيانات<br>الوطنية-<br>.سدايا<br>-<br> تقوم الجهة ب إجراء تدريب لمشاركة البيانات بما يتناسب مع خطة التدريب على<br>مشاركة البيانات.|**رقم**<br>**المستوى**|
|DSI.2.1|-<br>تقرير حالة تقدم برامج التدريب على<br>مشاركة البيانات.|||
||جميع الدلة الداعمة من المستوى<br>3<br>،<br>بالضافة إلى:|-<br>تراقب الجهة تنفيذ أنشطة تكامل البيانات ومشاركتها لضمان استكمالها وفقا<br>للخطة ومن خلل<br>مؤشرات الداء الرئيسية (KPIs)<br>المحددة مسبقا.|مستوى<br>4<br>:<br>التمكن|
||-<br> تقرير مراقبة مع مؤشرات الداء الرئيسية<br>(KPIs)<br>المحددة مسبقا<br>لخطة تكامل<br>البيانات وأنشطة مشاركة البيانات.|||
||جميع الدلة الداعمة من المستوى<br>4<br>،<br>بالضافة إلى:|-<br> يتم تطوير خطة وأنشطة تكامل البيانات وم شاركتها بشكل مستمر لتسهيل<br> لبتكار والحفاظ على<br>لمتثال لسياسات مشاركة البيانات.|مستوى<br>5<br>:<br>الريادة|
||-<br>تقرير التحسين المستمر لخطة تكامل<br>البيانات و<br>أنشطة مشاركة البيانات.|||



#### **ومشاركتها البيانات تكامل مجال - النضج اسئلة** 

||**جهات الخرى؟**|**هل ع**<br>**رفت الجهة ونفذت عمليات مشاركة البيانات  اخل الجهة ومع ال**|**DSI.MQ.2**|
|---|---|---|---|
|**المواصفات**<br>**ذوات العلقة**|**ال لة الداعمة**|**وص المستوى**|**رقم**<br>**المستوى**|
||-<br>.ل توجد وثائق مطلوبة|-<br>ل توجد عمليات منفذة لمشاركة بيانات الجهة داخليا<br>أو خارجيا.|مستوى0<br>:<br>غيا<br>القدرات|
||-<br>أدلة على الممارسات / العمليات الحالية<br>( لدى الجهة<br>داخلي و ا خارجيا ) لتكامل<br>البيانات ومشاركتها.|-<br> <br>( تقوم الجهة بمشاركة البيانات عند الحاجة كردة فعلReactive<br>) أو بشكل غير<br>(  مخطط لAd hoc<br>.) داخل وخارج الجهة من خلل ممارسات غير رسمية|مستوى1<br>:<br>البنا<br>ء|
|DSI.5.1|-<br>وثيقة عملية مشاركة البيانات (بما في<br>ذلك مستويات تصنيف البيانات<br>)والجداول الزمنية.|-<br> قامت ال<br>جهة بوضع واعتماد آلية مشاركة بيانات قياسية (standardized)<br>لمشاركة البيانات داخليا<br>أو خارجيا<br>  وفقا<br>لمستويات التصنيف المحددة. اللية<br>التي وضعتها الجهة تتضمن النماذج والعمليات ولتفاقيات التي سيتم|مستوى<br>2<br>:<br>التعريف|







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 51 

||**ومشاركتها ت**<br>**جهات الخرى؟**|**البيانا تكامل مجال - النضج اسئلة**<br>**هل ع**<br>**رفت الجهة ونفذت عمليات مشاركة البيانات  اخل الجهة ومع ال**|**DSI.MQ.2**|
|---|---|---|---|
||-<br> نماذجلستمارات (Forms)<br>المطورة<br>والمعتمدة لطلب مشاركة البيانات<br>)(الداخلية والخارجية.|استخدامها لدارة طلبات مشاركة البيانات بما يتناسب مع مبادئ وسياسات<br>مشاركة البيانات.<br>-<br>تم تطوير نماذج طلب مشاركة البيانات ومشاركتها مع طالبي البيانات حسب<br>الحاجة.||
|DSI.7.1|-<br> نموذج القالب (Template) المطو<br>ر<br>والمعتمد لتفاقية مشاركة البيانات<br>  داخليا.|-<br>تم تطوير اتفاقيات مشاركة البيانات لمشاركة البيانات داخليا<br>أو خارجيا.||
|DSI.7.2|-<br> نموذج القالب (Template) المطو<br>ر<br>والمعتمد لتفاقية مشاركة البيانات<br>  خارجيا.|||
|DSI.5.1|جميع الدلة الداعمة من المستوى<br>2<br>،<br>بالضافة إلى:<br>-<br> أدلة على تشغيل (Operationalization)<br>عملية مشاركة البيانات، مثل الت واصل<br>حول اللية المعر<br>فة لمشاركة البيانات.<br>-<br>أدلة على مشاركة البيانات من خلل<br>القنوات الرسمية الموثقة (Certified)<br>والمعتمدة (Approved)<br>من الهيئة<br>السعودية للبيانات والذكاءلصطناعي<br>(SDAIA)<br>.<br>-<br> وثيقة ضوابط إتاحة صلحيات الوصول<br>(Access)<br>.|-<br>تقوم الجهة بتنفيذ وتشغيل آلية مشاركة البيانات المعرفة والمعتمدة لتسهيل<br>مشاركة البيانات داخل وخارج الجهة.<br>-<br>تقوم الجهة بمشاركة البيانات مع الجهات الخرى فقط من خلل القنوات<br>الموثقة (Certified) والمعتمدة من الهيئة السعودية للبيانات<br>والذكاء<br>لصطناعي (SDAIA) (على سبيل المثال، قناة التكامل الحكومية<br>(GSB)<br>،<br>وشبكة مركز المعلومات الوطني، وما إلى ذلك ،)<br>وبما يتوافق مع سياسة<br>.مشاركة البيانات الصادرة عن مكتب إدارة البيانات الوطنية في سدايا<br>-<br> قامت الجه<br>ة بوضع ضوابط للتأكد من أن  ل ي<br>سم  إل لصحا   الصلحية<br>بالوصول إلى البيانات المشتركة والحصول عليها واستخدامها بناء  على طبيعة<br>البيانات وحساسيتها.<br>-<br>تقوم الجهة بمراجعة جميع اتفاقيات مشاركة البيانات القائمة على أساس<br>منتظم لمواكبة أي تغييرات.<br>-<br> يحتوي الموقع اللكتروني الحكومي الرسمي للجهة على قناة لدارة ط لبات<br>مشاركة البيانات.|مستوى<br>3<br>:<br>التفعيل|
|DSI.6.1|-<br>أدلة على طلبات مشاركة البيانات التي<br>تلقتها الجهة والطلبات التي أرسلتها<br>الجهة من خلل القناة المنشأة / القائمة.|||
||-<br>أدلة على ردود الجهة على طلبات مشاركة<br>البيانات.|||
|DSI.7.1|-<br>دليل على تبني استخدام نموذج القالب<br>المطو<br>ر<br>لتفاقية مشاركة البيانات لطلب<br>مشاركة البيانات تم داخليا.|||





52 

عام 

||**ومشاركتها ت**|**البيانا تكامل مجال - النضج اسئلة**||
|---|---|---|---|
||**جهات الخرى؟**|**هل ع**<br>**رفت الجهة ونفذت عمليات مشاركة البيانات  اخل الجهة ومع ال**|**DSI.MQ.2**|
|DSI.7.2|-<br>دليل على تبني استخدام نموذج القالب<br>المطو<br>ر<br>لتفاقية مشاركة البيانات لطلب<br>مشاركة البيانات تم خارجيا.|||
|DSI.7.3|-<br> مخرجات المراجعة الموث قة لتفاقيات<br>مشاركة البيانات.|||
|DSI.8. 1<br>(3،4،5،6،7)|جميع الدلة الداعمة من المستوى<br>3<br>،<br>بالضافة إلى:<br>-<br> تقرير مراقبة مع مؤشرات الداء الرئيسية<br>(KPIs)<br>المحددة مسبقا<br>لعمليات مشاركة<br>البيانات.|-<br>تقوم الجهة بقياس كفاءة أنشطة مشاركة البيانات، وتتبع التقدم، وضمان<br>لمتثال من خلل مؤشرات أداء رئيسية (KPIs)<br>محددة مسبقا.|مستوى<br>4<br>:<br>التمكن|
||-<br>منهجية تدقيق<br>لمتثال.|||
||جميع الدلة الداعمة من المستوى<br>4<br>،<br>بالضافة إلى:<br>-<br>تقرير التحسين المستمر لعمليات تكامل<br>البيانات ومشاركتها.|-<br> تتم أتمتة عملية مشاركة بيانات الجهة ويتم تحديثها بشكل متكرر.<br>-<br> تتم مراجعة ممارسات مشاركة البيانات با نتظام وتعديلها لتتوافق مع أهداف<br>العمل المتغيرة أثناء تنفيذ التحسينات المستمرة.<br>-<br> تقوم الجهة بتطوير وصيانة البيانات كخدمة (DaaS)<br>ومنتجات البيانات بشكل<br>استباقي.<br>-<br>عمليات تكامل البيانات ومشاركتها مؤتمتة بالكامل وقابلة للتوسع مع تحكم<br>كامل في الحماية والخصوصية على<br>مستوى الجهة.|مستوى<br>5<br>:<br>الريادة|



|**ومشاركتها لبيانات**<br>|**ا تكامل مجال - النضج اسئلة**<br>||
|---|---|---|
|**يانات بكفاءة عبر مخازن الب**<br>**يانات والنظم والتطبيقات؟**|**هل عر**<br>**فت الجهة ونفذت هيكلة تكامل البيانات ل ارة حركة الب**|**DSI.MQ.3**|
|**ال لة الداعمة**<br>**المواصفات**<br>**ذوات العلقة**|**وص المستوى**|**رقم المستوى**|
|-<br>.ل توجد وثائق مطلوبة|-<br>ل توجد ممارسات منفذة لدارة حركة البيانات عبر تطبيقات وأنظمة<br>الجهة.|مستوى0<br>:<br>غيا القدرات|
|-<br>أدلة على حركة / تكامل البيانات في الجهة ومع<br>الجهات الخرى.|-<br> تتم حركة البيانات عبر مخا ن البي انات، النظمة، والتطبيقات عند<br>( الحاجة كردة فعلReactive<br>(  ) أو بشكل غير مخطط لAd hoc<br>) دون<br>.وجود هيكل رسمي|مستوى1<br>:<br>البناء|





53 

عام 

||**ومشاركتها لبيانات**|**ا تكامل مجال - النضج اسئلة**||
|---|---|---|---|
|**قات؟**|**يانات بكفاءة عبر مخازن الب**<br>**يانات والنظم والتطبي**|**هل عر**<br>**فت الجهة ونفذت هيكلة تكامل البيانات ل ارة حركة الب**|**DSI.MQ.3**|
|**المواصفات**<br>**ذوات العلقة**|**ال لة الداعمة**|**وص المستوى**|**رقم المستوى**|
|DSI.3.1|-<br> وثيقة متطلبات التكامل.|-<br>عرفت الجهة متطلبات العمال لكل مبادرة تتطلب تكامل البيانات بين<br>مخا ن الب ،يانات<br>و<br>النظمة، والتطبيقات.|مستوى<br>2<br>:<br>التعريف|
|DSI.3.2|-<br> وثيقة تصميم الحلول.|-<br>طورت الجهة وثيقة تصميم الحل لكل مبادرة من مبادرات تكامل<br>البيانات بناء  على هيكل تكامل البيانات المستهدف ووثيقة متطلبات<br>التكامل.||
||جميع<br>الدلة الداعمة<br>من المستوى2، بالضافة إلى:<br>-<br>/ وثيقة دورة حياة تطوير حلول التكامل القياسية<br>الموحدة والمعتمدة على مستوى الجهة.|-<br> تقوم الجهة بتنفيذ<br>هيكلة تكامل البيانات تتبع دورة حياة تطوير حلول<br>التكامل لكل مبادرة من مبادرات تكامل البيانات.<br>-<br> تقوم الجهة ب<br>إجراء<br>اختبارات على حل التكامل المطورة قبل نشره على<br>البيئة النتاجية.|مستوى<br>3<br>:<br>التفعيل|
|DSI.3.3|-<br>نصوصلختبار المطورة ولختبارات التي تم<br>إجراؤها (تكامل، وظيفية) بما يتناسب مع الخطة<br>ووثيقة تصميم الحل.|-<br> مصادر البيانات متكاملة من خلل أنماط تكامل مطبقة ومعتمدة.||
|DSI.8.1 (1،2)|جميع الدلة الداعمة من المستوى<br>3<br>، بالضافة إلى:<br>-<br> تقرير مراقبة مع مؤشرات الداء الرئيسية (KPIs)<br>المحددة مسبقا لمبادرات تكامل البيانات.|-<br> تراقب الجهة فعا<br>لي ة مبادرات التكامل باستخدام مؤشرات الداء<br>الرئيسية (KPIs)<br>المحددة مسبقا.|مستوى<br>4<br>:<br>التمكن|
|DSI.3.4|- وثيقة مراقبة وصيانة حلول ال<br>تكامل.|||
||جميع الدلة الداعمة من المستوى<br>4<br>، بالضافة إلى:<br>-<br> تقرير التحسين المستمر لممارسات تكامل البيانات.|-<br>تقوم الجهة بمراجعة هيكل التكامل بانتظام وتحسين ممارسات<br>التكامل من خلل اعتماد منهجيات متطورة<br>(على سبيل المثال، تنفيذ<br>مسارات التكامل المستمر والتسليم المستمر<br>(CI/CD)<br>)<br>لتمتة<br>وتبسيط تحسين حل التكامل.|مستوى<br>5<br>:<br>الريادة|
||-<br> <br>:آلية التحسين المستمر لتكامل البيانات، مثال<br>مسارات التكامل المستمر والتسليم المستمر<br>(CICD)<br>للتمتة.|||







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 54 

||**ومشاركتها البيانات**<br>**من أجل تحويل البيانات وتحركها / نقلها بكفاءة؟**|**تكامل مجال - النضج اسئلة**<br>**هل طورت الجهة ونفذت ضو**<br>**ابط وعمليات لمشاركة البيانات**|**DSI.MQ.4**|
|---|---|---|---|
|**المواصفات**<br>**ذوات العلقة**|**ال لة الداعمة**|**وص المستوى**|**رقم المستوى**|
||-<br>.ل توجد وثائق مطلوبة|-<br>ل<br>توجد<br>ضوابط أو عمليات منفذة لمشاركة البيانات أو لتحويل ونقل<br>البيانات.|مستوى0<br>:<br>غيا  القدرات|
||-<br>العمليات الحالية لتكامل البيانات أو حركة / نقل<br>البيانات لدى الجهة.|-<br> تقوم الجهة بتنفيذ ضوابط لمشاركة البيانات ونقل ال بيانات عبر<br>التطبيقات عند الحاجة<br>( كردة فعلReactive<br>) أو بشكل غير مخطط ل<br>(<br>Ad hoc<br>.) وبدون ضوابط أو عمليات رسمية|مستوى1<br>:<br>البناء|
|DSI.4.1|-<br> العمليات<br>( المطورة لترحيل البياناتMigration<br>)<br>:(مثلETL<br>).|-<br>حددت الجهة ضوابط، عمليات، ومعايير مشاركة البيانات لتحويل<br>ونقل البيانات عبر تطبيقات الجهة.|مستوى<br>2<br>:<br>ا<br>لتعريف|
|DSI.4.2|-<br>( العمليات المطورة لترحيل البياناتMigration<br>)<br>:(مثلELT<br>).|-<br> أجرت الجهة تقييم مخاطر لعمليات تكامل البيانات ومشاركتها.<br>-<br>عرفت الجهة عمليات محددة لتصنيف، حماية، ودعم خصوصية<br>البيانات.||
||-<br>تقرير تقييم المخاطر لمجموعات بيانات الجهة التي<br>ستتم مشاركتها.|||
||-<br> الضوابط المعر<br>فة لمشاركة البيانات.|||
||جميع الدلة الداعمة من المستوى<br>2<br>، بالضافة إلى :<br>-<br>تقرير عن تنفيذ الضوابط المنفذة (مثل: أمن وحماية<br>البيانات، مشاركة البيانات، تكامل البيانات، إتاحة<br>الوصول<br>،إلى البيانات.)إلخ|-<br> تقوم الجهة بتنفيذ العمليات المعرفة لتحوي<br>ل ونقل البيانات<br>(ETL/ELT)<br>، والضوابط لمشاركة البيانات. يتضمن ذلك عمليات<br>لتجميع البيانات من مصادر مختلفة وتحميلها في مستودع الب ،يانات<br>وعمليات تخزين البيانات غير<br>ال منظمة بصيغتها الصلية في بحيرة<br>البيانات.|م<br>ستوى<br>3<br>:<br>التفعيل|
|DSI.4.1|-<br> دليل على تنفيذ / تطبيق عمليات ترحيل البيانات<br>(Migration)<br>مثل: "استخراج،تحويل، تحميل" (ETL)<br>.|-<br> تقوم الجهة بتنفيذ معايير لتطوير، تحويل، ونقل البيانا ت عبر جميع<br>التطبيقات.<br>-<br> <br>نفذت الجهة ضوابط أمن البيانات بما يتناسب مع الضوابط المنية<br>الصادرة من الهيئة الوطنية للمن السيبراني في المملكة العربية<br>السعودية.||
|DSI.4.2|-<br> دليل على تنفيذ / تطبيق عمليات ترحيل البيانات<br>(Migration)<br>مثل: "استخراج،تحميل، تحويل" (ELT) "<br>.|-<br>تقوم الجهة بتطبيق الضوابط المناسبة على مجموعات البيانات التي<br>سيتم مشاركتها بما يتناسب مع سياسة مشاركة البيانات وغيرها من<br>اللوائ<br>ذوات العلقة) على سبيل المثال، حماية البيانات الشخصية<br>(PDP)، وما إلى ذلك(.||
||جميع ا<br>لدلة الداعمة من المستوى<br>3<br>، بالضافة إلى:|-<br> تراق ،ب الجهة فعالية ضوابط<br>و عمليات، ومعايير تكامل البيانات<br>ومشاركتها من خلل مؤشرات الداء الرئيسية (KPIs)<br>المحددة<br>  مسبقا.|مستوى<br>4<br>:<br>التمكن|







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 55 

#### **ومشاركتها البيانات تكامل مجال - النضج اسئلة** 

||**من أجل تحويل البيانات وتحركها / نقلها بكفاءة؟**|**هل طورت الجهة ونفذت ضو**<br>**ابط وعمليات لمشاركة البيانات**|**DSI.MQ.4**|
|---|---|---|---|
|**المواصفات**<br>**ذوات العلقة**|**ال لة الداعمة**<br>-<br> تقرير مراقبة مع مؤشرات الداء الرئيسية (KPIs)<br>المحددة مسبقا لضوابط، وعمليات، ومعايير تكام ل<br>البيانات ومشاركتها.|**وص المستوى**|**رقم المستوى**|
||جميع الدلة الداعمة من المستوى<br>4<br>، بالضافة إلى:<br>-<br>تقرير التحسين المستمر عن مراجعة عمليات وآليات<br>تكامل البيانات ومشاركتها لتمتة ضوابط<br>وممارسات تكامل البيانات ومشاركتها.|-<br>تراجع الجهة باستمرار ممارسات وضوابط تكامل البيانات ومشاركتها<br>الخاصة بها من أجل التحسين وذلك من خلل اعتماد معايير تكامل<br>البيانات المتقدمة (على سبيل المثال،لنقياد بالحداث(Event<br>driven) ، مصادر الحداث (Event sourcing) ، شبكة البيانات<br>(Data mesh)<br>.)، إلخ<br>-<br> البيانات المحولة والمدمجة متاحة عند الطلب كخدمة (DaaS)<br>للعديد<br>من المعاملت، وإعداد التقارير والتحليل في الجهة من أجللبتكار<br>(على سبيل المثال، التحول المستند على البيانات والمنتجات، وما إلى<br>)ذلك.<br>-<br> تقوم الجهة ب<br>إجراء<br>تدقيق ومراجعات دورية استباقية للتطبيقات<br>والنظمة بطريقة آلية.|مستوى<br>5<br>:<br>الريادة|







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 56 

## المرجعية والرئيسية  مجال إدارة البيانات 



||**والرئيسية المرجعية ت**<br>**ي إ ارة البيانات المرجعية والرئيسية؟**|**البيانا إ ارة مجال - النضج اسئلة**<br>**هل قامت الجهة ببناء وتنفيذ خطة تركز على تحسين قدراتها ف**|**RMD.MQ.1**|
|---|---|---|---|
|**المواصفات**<br>**ذوات العلقة**|**ال لة الداعمة**|**وص المستوى**|**رقم المستوى**|
||-<br> ل توجد وثائق مطلوبة.|-<br> ل توجد لدى الجهة خطة قائمة لدارة البيانات المرجعية والرئيسية.|مستوى0<br>:<br>غيا  القد<br>رات|
||-<br> الممارسات القائم ة<br>حالي ا المتعلقة بالتخطيط<br>وإدارة<br>مجال إدارة البيانات المرجعية والرئيسية.|-<br>تقوم الجهة بإدارة بياناتها المرجعية والرئيسية عند الحاجة كردة فعل<br>(<br>Reactive<br>(  ) أو بشكل غير مخطط لAd hoc<br>) دون وجود ممارسات<br>.رسمية|مستوى1<br>:<br>البناء|
|RMD.1.1|-<br>خطة مطورة ومعتمدة لدارة البيانات المرجعية<br>والرئيسية.|-<br>لدى الجهة خطة<br>معرفة و<br>معتمدة لدارة البيانات المرجعية والرئيسية.<br>-<br>تم تعريف خارطة طريق مع قائمة من النشطة والموارد المطلوبة<br>والدورات التدريبية والميزانية لدارة تنف يذ خطة إدارة البيانات<br>المرجعية والرئيسية.|مستوى<br>2<br>:<br>التعريف|
||جميع الدلة الداعمة من المستوى<br>2<br>، بالضافة إلى:<br>-<br> تقرير ح الة تنفيذ خطة إدارة البيانات المرجعية<br>والرئيسية.|-<br>تقوم الجهة بتنفيذ الخطة وخارطة الطريق<br>المعرفتين<br>لدارة البيانات<br>المرجعية والرئيسية.<br>-<br> تم تحديد أدوار ومسؤوليات واضحة وتفعيلها لنشطة إ دارة البيانات<br>المرجعية والرئيسية.|مستوى<br>3<br>:<br>التفعيل|
|RMD.3.1|-<br>تقرير حالة تنفيذ التدريب على إدارة البيانات<br>المرجعية والرئيسية.|-<br>تم تعيين مشرفي/مختصي بيانات العمال ومشرفي/مختصي بيانات<br>تقنية المعلومات بما يتناسب مع هيكل "تنظيم إدارة البيانات".||
|RMD.4.1|-<br>النموذج التشغيلي لدارة البيانات المرجعية<br>والرئيسية يوض  تغطية الشراف على/ أو<br>التخصص في إدارة البيانات المرجعية والرئيسية<br>(RMD Stewardship)<br>.|-<br>يتم تدريب جميع موظفي الجهة المسؤولين عن إدارة البيانات<br>المرجعية والرئيسية كما هو مطلو  بما يتناسب مع ممارسا ت إدارة<br>التغيير.<br>-<br>يتم توثيق سجلت طلبات تغيير البيانات المرجعية والرئيسية<br>والقرارات المتخذة بشأن هذه الطلبات.||
|RMD.6.1|-<br> سجلت (Logs)<br>طلبات تغيير البيانات المرجعية<br>والرئيسية.|-<br>يتم تنفيذ مبادرات إدارة البيانات المرجعية والرئيسية الموثقة<br>والمسجلة في بيان أعمال الهيكلة.||
|RMD.6.2|-<br> وثائق وسجلت (Artifacts)<br>إدارة البيانات المرجعية<br>والرئيسية.|||
||جميع الدلة الداعمة من المستوى<br>3<br>، بالضافة إلى:|-<br>تقوم الجهة بمراقبة فعالية خطة وأنشطة إدارة البيانات المرجعية<br>والرئيسية عبر مؤشر<br>ات الداء الرئيسية (KPIs)<br>المحددة مسبقا.|مستوى<br>4<br>:<br>التمكن|







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 57 

#### **والرئيسية المرجعية البيانات إ ارة مجال - النضج اسئلة** 

||**ي إ ارة البيانات المرجعية والرئيسية؟**|**هل قامت الجهة ببناء وتنفيذ خطة تركز على تحسين قدراتها ف**|**RMD.MQ.1**|
|---|---|---|---|
|**المواصفات**<br>**ذوات العلقة**|**ال لة الداعمة**<br>-<br>تقرير مراقبة تنفيذ خطة إدارة البيانات المرجعية<br>والرئيسية مع مؤشرات الداء الرئيسية (KPIs)<br>المحددة مسبقا.|**وص المستوى**|**رقم المستوى**|
||جميع الدلة الداعمة من المستوى<br>4<br>، بالضافة إلى:<br>-<br>تقرير التحسين المستمر لخطة إدارة البيانات<br>المرجعية والرئيسية.|-<br> تقوم الجهة بمراجعة وتحديث خطة وأنشطة إدار ة البيانات المرجعية<br>والرئيسية بشكل مستمر من أجل التحسين والتطوير.|مستوى<br>5<br>:<br>الريادة|



#### **والرئيسية المرجعية البيانات إ ارة مجال - النضج اسئلة** 

|**ية من النشاء**|**ياء )**<br>**Objects**<br>**RMD**<br>**( البيانات المرجعية والرئيس**|**هل الجهة عر**<br>**فت ونفذت عمليات ل ارة كائنات مجموعات / أش**<br>**وحتى الرشفة؟**|**RMD.MQ.2**|
|---|---|---|---|
|**المواصفات**<br>**العلقة ذوات**|**الداعمة ال لة**|**المستوى  وص**|**المستوى رقم**|
||-<br>ل.توجد وثائق مطلوبة|-<br> ل توجد عمليات قائمة لدارة البيانات المرجعية والرئيسية.|مستوى0<br>:<br>غيا  القدرات|
||-<br>دليل على مشاريع / مبادرات تتضمن بيانات<br>مرجعية و/ أو بيانات رئي<br>سية قد تم تحديدها.|-<br>تقوم الجهة بتنفيذ عمليات إدارة البيانات المرجعية والرئيسية عند<br>( الحاجة كردة فعلReactive) أو بشكل ي جزئ<br>/ على بعض المشاريع<br>المبادرات<br>دون وجود<br>.ممارسات رسمية|مستوى1<br>:<br>البناء|
|RMD.1.2|-<br>تحديد البيانات المرجعية والرئيسية وترتيب<br>أولوياتها.|-<br> لدى الجهة عمليات معر فة لدارة مجموعات / أشياء البيانات المرجعية<br>والرئيسية (RMD Objects)<br>عبر تطبيقات العمال والتطبيقات<br>التقنية.|مستوى<br>2<br>:<br>التعريف|
|RMD.1.3|-<br> تصنيف البيانات المرجعية.|-<br>يتم توثيق متطلبات البيانات المرجعية والرئيسية بما يتناسب مع<br>احتياجات العمل.||
|RMD.1.4|-<br> تصنيف البيانات الرئيسية.|-<br> يتم تحديد مجم<br>وعات / أشياء البيانات المرجعية والرئيسية (RMD<br>Objects)<br>)وترتيب أولويتها وتصنيف تجميعها (داخلية أو خارجية.||
|RMD.2.1|-<br> متطلبات البيانات المرجعية والرئيسية.|-<br>تم تعريف معايير وقواعد ربط ودمج كائنات / أشياء البيانات الرئيسية<br>(<br>Master Data Objects<br>) ومجموعات البيانات المرجعية<br>(Reference Datasets)<br>.||
|RMD.5.1|-<br> لتفاقيات المعر<br>فة لمستوى الخدمة (SLAs)<br>لدارة<br>دورة حياة البيانات المرجعية والرئيسية.|-<br> تم تطوير عمليا ت على مدار دورة حياة البيانات المرجعية والرئيسية<br>)(النشاء والتعديل والرشفة.<br>-<br> تم تعريف اتفاقيات مستوى الخدمة (SLAs) للعمليات.||







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 58 

#### **والرئيسية المرجعية البيانات إ ارة مجال - النضج اسئلة** 

|**ية من النشاء**|**ياء )**<br>**Objects**<br>**RMD**<br>**( البيانات المرجعية والرئيس**|**هل الجهة عر**<br>**فت ونفذت عمليات ل ارة كائنات مجموعات / أش**<br>**وحتى الرشفة؟**|**RMD.MQ.2**|
|---|---|---|---|
|**المواصفات**<br>**العلقة ذوات**|**الداعمة ال لة**|**المستوى  وص**|**المستوى رقم**|
|RMD.4.2|جميع الدلة الداعمة من المستوى<br>2<br>، بالضافة إلى:<br>-<br> عملية إدارة دورة حياة البيانات المرجعية والرئيسية.|-<br> تقوم الجهة بتنفيذ عمليات إدارة البيانات المرجعية والرئيسية.<br>-<br> من أجل مجموعات / أشياء البيان ات المرجعية، يتم تضمين / شمول<br>قواعد ربط ودمج وقواعد النجاة في قواعد تحويل البيانات، ويتم<br>تنفيذها على تطبيقات البيانات لدى الجهة.|م<br>ستوى<br>3<br>:<br>التفعيل|
||-<br> إثبات<br>على مشاركة الجهة في مجموعات البيانات<br>.المرجعية الوطنية أو استخدامها|-<br> يتم تضمين قواعد للبيانات المرجعية الموحدة في تطبيقات ا لبيانات<br>لدى الجهة، وتدار مركزي ا ، مع مراعاة استخدام البيانات المرجعية<br>الو<br>طنية.||
|RMD.5.2|جميع الدلة الداعمة من المستوى<br>3<br>، بالضافة إلى:<br>-<br>تقرير مراقبة عمليات إدارة البيانات المرجعية<br>والرئيسية مع مؤشرات الداء الرئيسية (KPIs)<br>المحددة مسبقا واتفاقيات مستوى الخدمة<br>(SLAs)<br>المعرفة مسبقا.|-<br> تقوم الجهة بمراقبة عمليات إدارة مجموعات / أشيا ء البيانات<br>المرجعية والرئيسية (RMD Objects)<br>على مدار دورة حياة البيانات<br>عبر مؤشرات الداء الرئيسية (KPIs)<br>المحددة مسبقا.|مستوى<br>4<br>:<br>التمكن|
||جميع الدلة الداعمة من المستوى<br>4<br>، بالضافة إلى:<br>-<br> تقرير التحسين ا لمستمر لعمليات ومعايير إدارة<br>البيانات المرجعية والرئيسية.|-<br>تتم مراقبة عمليات ومعايير الجهة لدارة البيانات المرجعية والرئيسية<br>بشكل مستمر من أجل التحسين والتطوير.|مستوى<br>5<br>:<br>الريادة|





<!-- Start of picture text -->
والرئيسية المرجعية البيانات إ ارة مجال - النضج  اسئلة<br> أ اة كمصدر بيانات موثوق لدعم عمليات إ ارة البيانات المرجعية ( (أو Data Hubهل قامت الجهة ببناء مركز بيانات )<br>RMD.MQ.3<br>والرئيسية؟<br>المواصفات<br>ات العالقة وذ األ لة الداعمة   وص المستوى  رقم المستوى<br>-  ال توجد لدى الجهة أدوات قائمة / منفذة إلدارة البيانات - : مستوى0<br>.ال توجد وثائق مطلوبة<br>المرجعية والرئيسية. غيا  القدرات<br>إثبات على إدارة الجهة لبياناتها المرجعية والرئيسي ة -  تدير الجهة بياناتها المرجعية والرئيسية داخل مصادر مستقلة -  : مستوى1<br>داخل مصادر مستقلة للبيانات، و دون أدوات بدون أدوات موحدة. ،للبيانات البناء<br>.موحدة<br> تصميم الهيكل المستهدف إلدارة البيانات -  أداة إدارة البياناتحددت الجهة متطلبات مركز (Hub) /  -  :2مستوى<br>RMD.2.2  المرجعية والرئيسية.  المرجعية والرئيسية بناء  على متطلبات األعمال والمتطلبات التعريف<br>التقنية.<br><!-- End of picture text -->





<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 59 

|**ت المرجعية**|**والرئيسية المرجعية ت**<br>**كمصدر بيانات موثوق لدعم عمليات إ ارة البيانا**|**البيانا إ ارة مجال - النضج اسئلة**<br>**هل قامت الجهة ببناء مركز بيانات )**<br>**Hub**<br>**Data**<br>**( (أو**<br>**أ اة**<br>**والرئيسية؟**|**RMD.MQ.3**|
|---|---|---|---|
|**المواصفات**<br>**ذوات العلقة**<br>RMD.2.3<br>RMD.2.4<br>RMD.2.5|**ال لة الداعمة**<br>-<br> الهيكل المفاهيمي<br>(Conceptual Architecture)<br>المطور للبيانات المرجعية وا<br>لرئيسية.<br>-<br> الهيكل المعلوماتي<br>(Information Architecture)<br>المطور للبيانات المرجعية والرئيسية.<br>-<br> المتطلبات التقنية / الفنية لمركز (Hub) / أداة<br>(Tool)<br>البيانات المرجعية والرئيسية.|**وص المستوى**<br>-<br> تم ا لتفاق على نمط ملئم لتنفيذ هيكلة مركز البيانات وتم<br>تطوير تصميم مركز البيانات.<br>-<br>تم تطوير هيكل مفاهيمي ومعلوماتي وفقا<br>لتصميم هيكل<br>مركز البيانات الذي اختارت  الجهة.<br>-<br> تم تطوير نماذج وهياكل البيانات الرئيسية والمرجعية.<br>-<br> يتم توثيق المتطلبات التقنية / الفنية لمركز<br>/ أداة البيانات<br>المرجعية والرئيسية بناء  على اله يكل المعلوماتي المستهدف<br>والمعر<br>ف الخاص بالبيانات المرجعية والرئيسية.|**رقم المستوى**|
|RMD.4.3<br>RMD.4.4|جميع الدلة الداعمة من المستوى<br>2<br>، بالضافة إلى:<br>-<br> المركز (Hub) المنفذ / المطبق لدارة<br>البيانات<br>المرجعية والرئيسية.<br>-<br>وثيقة سير عمل توض  إنشاء / تأسيس مركز<br>البيانات (Data Hub) كمصدر الجهة الموثوق.|-<br> نفذت / طبقت الجهة مركز البيانات (Data Hub)<br>المختار لدارة<br>البيانات المرجعية والرئيسية، وتقوم بتشغيل المركز باعتباره<br>المصدر الموثوق للبيانات المرجعية والرئيسية عبر الجهة.<br>-<br>يتسم مركز البيانات الذي تم تنفيذه بالمرونة لستيعا  مصادر<br>بيانات جديدة، ودعم قدرات وتخصيصات (Customizations)<br>لمسارات ال<br>عمل<br>(Workflows)(مثل: توطين البيانات<br>(Localization)، الخصوصية، إدارة الموافقة / القبول<br>(Consent)<br>،، إدارة التسلسل الهرمي، معالجةلستثناءات<br>)وقدرات التنبي  اللي / المؤتمت.|مستوى<br>3<br>:<br>التفعيل|
||جميع الدلة الداعمة من المستوى<br>3<br>، بالضافة إلى:<br>-<br> تقرير مراقبة قدرات مركز (Hub) / أداة (Tool)<br>إدارة البيانات المرجعية والرئيسية مع مؤشرات<br>الداء الرئيسية (KPIs)<br>المحددة مسبقا.|-<br> تقوم الجهة بمراقبة تبني واستخدام مركز البيانات (Data<br>Hub) المطبق / المنفذ بناء  على مؤشرات الداء الرئيسية<br>(KPIs)<br>المحددة مسبقا.|مستوى<br>4<br>:<br>التمكن|
||جميع الدلة الداعمة من المستوى<br>4<br>، بالضافة إلى:<br>-<br> تقرير التحسين المستمر لله يكل المعلوماتي<br>للبيانات المرجعية والرئيسية ولمركز البيانات<br>(Data Hub)<br>الذي تم تنفيذه / تطبيق.|-<br> تتفقد / تتفحص الجهة باستمرار مركز البيان<br>ات (Data Hub)<br>المطبق / المنفذ من أجل:<br><br>ضمان التغطية الكاملة لجميع مصادر البيانات الجديدة<br>والمحدثة.<br><br>التأكد من أن يتم بانتظام تحسين جميع الدوات والتقنيات<br>المطبقة / المعممة(Deployed)<br>.<br><br>التأكد من  يادة مستوى التمتة بناء  على التوجهات<br>الشائعة (Trends) على مستو ى القطاع وعلى مستوى<br>العالم.|مستوى<br>5<br>:<br>الريادة|







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 60 

**والرئيسية المرجعية البيانات إ ارة مجال - النضج اسئلة أ اة كمصدر بيانات موثوق لدعم عمليات إ ارة البيانات المرجعية ( (أو Data Hubهل قامت الجهة ببناء مركز بيانات ) RMD.MQ.3 والرئيسية؟ المواصفات ات العالقة وذ األ لة الداعمة وص المستوى رقم المستوى** كون /هاتم تطوير مركز (hub) / أداة مركزية (Centralized) - المصدر الموثوق للبيانات حيث تتم في  استضافة وصيانة كل مجموعات / أشياء البيانات المرجعية والرئيسية. 





<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 61 

## مجال ذكاء األعمال والتحليالت 



||**والتحليلت عمال**|**ال ذكاء مجال - النضج اسئلة**||
|---|---|---|---|
|**BIA**<br>**(؟**|**Orchestr**<br>**( أنشطة ذكاء الع**<br>**مال والتحليلت )**<br>|**هل طورت ونفذت الجهة خطة ل ارة تنظيم ولتناغم )**<br>**ate**|**BIA.MQ.1**|
|**المواصفات**<br>**العلقة ذوات**|**الداعمة ال لة**|**المستوى  وص**|**المستوى رقم**|
||-<br>.ل توجد وثائق مطلوبة|-<br> ل توجد لدى الجهة خطة رسمية قائمة لذكاء العمال والتحليلت.|مستوى0<br>:<br>غيا  القدرات|
||-<br>النشطة الحالية المتعلقة بمجال ذكاء العمال<br>والتحليلت.|-<br>تقوم الجهة بتنفيذ أنشطة ذكاء العمال والتحليلت عند<br>الحاجة<br>( كردة فعلReactive<br>(  ) أو بشكل غير مخطط لAd hoc<br>.)|مستوى1<br>:<br>البناء|
||-<br>الخطة المعرفة والمعتمدة لذكاء العمال<br>والتحليلت.|-<br>وضعت واعتمدت الجهة خطة ذكاء العمال والتحليلت بناء  على<br>استراتيجية شاملة لدارة البيانات.|مستوى2<br>:<br>التعريف|
|BIA.1.1||-<br> وضعت الجهة خارطة طريق تتضمن<br>قائمة من النشطة<br>والموارد والميزانية المطلوبة لدارة تنفيذ ذكاء العمال<br>والتحليلت.||
||جميع متطلبات القبول من المستوى<br>2<br>، بالضافة<br>إلى:|-<br>تقوم الجهة بتنفيذ خطة ذكاء العمال والتحليلت وخارطة<br>الطريق المعرفتين والمعتمدتين.|مستوى3<br>:<br>التفعيل|
||-<br>تقرير حالة تنفيذ خطة ذكاء العمال<br>والتحليلت وخارطة الطريق.|-<br> تم تعريف أد وار ومسؤوليات واضحة لنشطة ذكاء العمال<br>والتحليلت بما يتناسب مع هيكل "تنظيم إدارة البيانات"<br>(Data Management Organization)<br>.||
||-<br> الدوار الوظيفية و المسؤوليات المعرفة<br>والموثقة المتعلقة بأنشطة ذكاء العمال<br>والتحليلت بما في ذلك أدوار الشراف<br>على البيانات<br>(Data Stewardship)<br>.|||
||جميع متطلبات القبول من المستوى3<br>، بالضافة<br>إلى:<br>-<br>تقرير مراقبة مدى فعالية خطة وأنشطة<br>ذكاء العمال والتحليلت وفقا<br>لمؤشرات<br>الداء الرئيسية (KPIs)<br>المحددة مسبقا.|-<br>تقوم الجهة بمراقبة مدى فعالية خطة وأنشطة ذكاء العمال<br>والتحليلت عبر مؤشرات الداء الرئيسية (KPIs)<br>المحددة<br>مسب قا.|مستوى4<br>:<br>التمكن|
||جميع متطلبات القبول من المستوى<br>4<br>، بالضافة<br>إلى:<br>-<br>المراجعات والتحسينات الدورية للخطة<br>وخارطة الطريق لمجال ذكاء العمال<br>والتحليلت.|-<br>تقوم الجهة بمراجعة وتحديث خطة وأنشطة ذكاء العمال<br>والتحليلت بشكل مستمر من أجل التطوير والتحسين.|مستوى5<br>:<br>الريادة|







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 62 

||**والتحليلت لعمال**<br>|**ا ذكاء مجال - النضج اسئلة**<br> <br>||
|---|---|---|---|
|**م؟**|**ت ووضعت خطة معرفة لتنفيذ ح لت لستخدا**|**هل حد ت الجهة ح لت استخدام ذكاء العمال والت**<br>**حليل**|**BIA.MQ.2**|
|**ذوات المواصفات**<br>**العلقة**|**الداعمة ال لة**|**المستوى  وص**|**المستوى رقم**|
||-<br>.ل توجد وثائق مطلوبة|-<br>لم يتم تحديد حلت استخدام ذكاء العمال والتحليلت داخل<br>الجهة.|مستوى0<br>:<br>غيا  القدرات|
||-<br> قائمة حلتلستخدام (Use Cases)<br>المنفذة<br>.في مجال ذكاء العمال والتحليلت داخل الجهة|-<br> تحدد وتنفذ الجهة حا لت ذكاء العمال والتحليلت عند الحاجة<br>.أو لمشاريع ومبادرات محددة|مستوى1<br>:<br>البناء|
|BIA.1.2<br>BIA.1.2|-<br>:الحلت المعتمدة لمجال ذكاء العمال والتحليلت<br>من حلت العمال (Business Case)<br>ومن<br>حلتلستخدام<br>.(Use Cases)<br>-<br>الطار المعتمد لتحديد أولويات حلت استخدام<br>ذكاء العمال وا<br>لتحليلت.<br>-<br>حلتلستخدام التي لها الولوية بناء  على<br>احتياجات العمال.|-<br>حددت الجهة ورتبت أولويات حلت استخدام ذكاء العمال<br>والتحليلت باستخدام إطار معرف لتح<br>ديد الولويات.<br>-<br>تم توثيق القائمة المختصرة (المرتبة حسب الولويات) لحلت<br> لستخدام بشكل مفصل في وثيقة محفظة حلت استخدام<br>ذكاء العمال والتحليلت.<br>-<br>تم تطوير خطة تنفيذ لكل حالة استخدام موجودة في القائمة<br>ومعتمدة مع أولويات التنفيذ على أساس النهج المحدد من<br>قبل<br>الجهة لتنفيذ حلتلستخدام.<br>-<br> تم تطوير عملية مصادقة للتحقق من حالةلستخدام.|مستوى2<br>:<br>التعريف|
|BIA.1.3|-<br> وثيقة محفظة (Portfolio)<br>حلت استخدام ذكاء<br>العمال والتحليلت مع تفاصيل كل حالة<br>استخدام.|||
|BIA.1.4|-<br>الخطة المعتمدة لتنفيذ حلت<br>لستخدام.|||
||-<br> النهج المعرف/المحدد لتنفيذ حالةلستخدام مثل<br>DevOps)<br>،<br>Agile، إلخ(.|||
|BIA.3.1|-<br>العملية المعتمدة للتحقق من / المصادقة على<br>(<br>Validation<br>.) حالةلستخدام|||
|BIA.5.1|جميع متطلبات القبول من المستوى<br>2<br>، بالضافة<br>إلى:<br>-<br> حلتلستخدام المنفذة والجديدة.<br>-<br> سجل م<br>حدث<br>لحلت استخدام ذكاء العمال<br>والتحليلت.|-<br>تقوم الجهة بالتنفيذ والتحقق من حلتلستخدام التي لها<br>الولوية من أجل تحويل الجهة إلى منظمة تعتم د على<br>البيانات.<br>-<br>يتم تقييم حلتلستخدام الجديدة وتنفيذها بناء  على<br>متطلبات العمال.|مستوى3<br>:<br>التفعيل|







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 63 

#### **والتحليالت األعمال ذكاء مجال - النضج اسئلة** 

|**م؟**|**ت ووضعت خطة معرفة لتنفيذ ح لت لستخدا**|**هل حد ت الجهة ح لت استخدام ذكاء العمال والت**<br>**حليل**|**BIA.MQ.2**|
|---|---|---|---|
|**ذوات المواصفات**<br>**العلقة**|**الداعمة ال لة**|**المستوى  وص**<br>|**المستوى رقم**|
||-<br>مخرجات عمليات التحقق من / المصادقة<br>على<br>(Validation)<br>حلت استخدام ذكاء العمال<br>والتحليلت.|-<br>حلت استخدام ذكاء العمال والتحليلت المنفذة ونتائجها<br>النهائية موثقة في سجل.||
|BIA.4.1|جميع متطلبات القبول من المستوى<br>3<br>، بالضافة<br>إلى:<br>-<br>تقرير المراقبة حول مدى فعالية محفظة<br>ذكاء العمال والتحليلت عبر مؤشرات الداء<br>الرئيسية (KPIs)<br>المحددة مسبقا.|-<br>تقوم الجهة بتقييم / مراقبة أداء النماذج التحليلية وتأثيرات<br>تنفيذ حلتلستخدام على العما ل، وذلك عبر مؤشرات<br>الداء الرئيسية المحددة (KPIs)<br>  مسبقا.<br>-<br>تتم مراقبة التأثيرات الفنية/التقنية أو تأثيرات العمال والعائد<br>علىلستثمار (ROI)<br>من حلتلستخدام، وذلك من خلل<br>مؤشرات الداء الرئيسية المحددة مسبقا.|مستوى4<br>:<br>التمكن|
||جميع متطلبات القبول من المستوى<br>4<br>، بالضافة<br>إلى:|-<br>يتم بانتظام مراجعة وتحسين حلت استخدام ذكاء العمال<br>والتحليلت التي تم تفعيلها وتنفيذها.|مستوى5<br>:<br>الريادة|
||-<br>تقرير التحسين المستمر الخاص بحلت<br>استخدام ذكاء العمال والتحليلت.|-<br> يتم باستمرار مراجعة وتح ديث التأثير المحتمل والميزة<br>التنافسية والتكلفة الجمالية للملكية (TCO)<br>والعائد على<br>لستثمار (ROI) باستخدام منهجية حسا  معرفة.||
||-<br>السجل<br>الم<br>حدث<br>لحلت استخدام ذكاء<br>العمال<br>والتحليلت مع حلتلستخدام<br>المراجعة<br>/<br>المحسنة.|||



#### **والتحليالت األعمال ذكاء مجال - النضج اسئلة** 

**فت الجهة ونفذت ممارسات إل ارة وحوكمة عمليات ذكاء األعمال والتحليالت؟ هل عر BIA.MQ.3 المواصفات العالقة ذات و الداعمة األ لة المستوى  وص المستوى رقم** .ال توجد وثائق مطلوبة - ال توجد ممارسات قائمة لذكاء األعمال والتحليالت. - : مستوى0 غيا  القدرات العمليات الحالية ووثائق الحوكمة لمجال ذكاء - تدير الجهة عملياتها لذكاء األعمال والتحليالت عند الحاجة كردة - :  مستوى1 األعمال والتحليالت. ) دون(  ) أو بشكل غير مخطط لAd hoc( فعلReactive البناء وجود ممارسات رس.مية القائمة الحالية للتقارير ولوحات المعلومات. - يتم إعداد التقارير إما على أنظمة المصدر المباشر (Direct - source systems)؛ أو يتم تطوير متاجر بيانات (Data مختلفة بناء  على احتياجات العمل مع عدم وجودMarts ) عالقة داللية (Semantic) / رابط تواصل فيما بينها. 





<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 64 

||**والتحليلت لعمال**|**ا ذكاء مجال - النضج اسئلة**||
|---|---|---|---|
||**ات ذكاء العمال والتحليلت؟**|**هل عر**<br>**فت الجهة ونفذت ممارسات ل ارة وحوكمة عملي**|**BIA.MQ.3**|
|**المواصفات**<br>**العلقة ذوات**|**الداعمة ال لة**|**المستوى  وص**<br>-<br> حوكمة ذكاء العمال والتحليلت تركز فقط على مت طلبات<br>المشاريع.<br>-<br>يتم حل مشاكل جودة البيانات أثناء رفع / تعبئة البيانات لعذكاء<br>العمال بواسطة فريق ذكاء العمال.|**المستوى رقم**|
||-<br>العمليات المطورة والمعتمدة لدارة ذكاء العمال<br>والتحليلت.<br>-<br>عملية الموافقة على متطلبات المصادر الجديدة<br>للبيانات.<br>-<br> العملية المعتمدة لدارة الطلبات.<br>-<br> وثيقة تطوير وصيانة الطبقة الدللية (Semantic<br>Layer)<br>.<br>-<br> عملية إدار.ة وحوكمة التحليلت المتقدمة|-<br> لدى الجه<br>ة ممارسات رسمية م عرفة لذكاء العمال والتحليلت<br>بما في ذلك تطوير العمليات لمستودع البيانات (Data<br>warehouse)<br>أو بحيرة البيانات (Data Lake)<br>مع وجود<br>نماذج منطقية (Logical models)<br>قائمة لنمذجة وظائف<br>العمال<br>(Business functions)<br>.<br>-<br> تم تطوير طبقة دللية (Semantic layer)<br>وتتم صيانتها لدعم<br>حلت استخدام ذكاء العمال وحلت استخدام التحليلت<br>المتقدمة.<br>-<br>تقوم الجهة بتطوير خطة إدارة التغيير بما في ذلك برامج<br>التدريب وحملت التوعية وعملية إدارة الصدارات (Release<br>Management Process)<br>لتوجي  آلية نشر التقارير ولوحات<br>المعلو<br>مات وحلتلستخدامات المنفذة.|مستوى2<br>:<br>التعريف|
||-<br>( مصادر البياناتData Sources<br>) ومتاجر البيانات<br>(<br>Data Marts) المحددة / المطورة.|||
|BIA.2.1|-<br> الخطة المطورة والمعتمدة لدارة الت<br>غيير وتش :مل<br>.البرامج التدريبية|||
|BIA.2.2|-<br>:الخطة المطورة والمعتمدة لدارة التغيير وتشمل<br>.حملت التوعية|||
|BIA.3.2|جميع متطلبات القبول من المستوى<br>2<br>، بالضافة<br>إلى:<br>-<br>إثباتات تبني وتنفيذ عمليات لدارة وحوكمة<br>ذكاء العمال والتحليلت.<br>-<br>نموذج التشغيل المعتمد مع أدوار وظيفية محددة<br>ومسؤوليات معرفة لفريق علوم البيانات.|-<br>تقوم الجهة بتنفيذ عمليات محددة وممارسات معرفة لذكاء<br>العمال والتحليلت، والتي تم وضعها لحوكمة أنشطة ذكاء<br>العمال والتحليلت.<br>-<br> تم تفعيل تحليلت الخدمة ال<br>ذوات<br>ية (Self-service<br>analytics)<br>بالكامل، والتي تغطي ذكاء العمال والذكاء<br>لصطنا<br>عي/ تعلم اللة<br>(AI/ML)<br>.|مستوى3<br>:<br>التفعيل|







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 65 

||**والتحليلت لعمال**<br>**ات ذكاء العمال والتحليلت؟**|**ا ذكاء مجال - النضج اسئلة**<br>**هل عر**<br>**فت الجهة ونفذت ممارسات ل ارة وحوكمة عملي**|**BIA.MQ.3**|
|---|---|---|---|
|**المواصفات**<br>**العلقة ذوات**|**الداعمة ال لة**<br>-<br> إثباتات على الدورات ال<br>تدريب ية وحملت التوعية<br>التي عق<br>دت.<br>-<br> الوثائق المعتمدة لختبارات قبول المستخدمين<br>(UATs)<br>.<br>-<br>المخرجات المعتمدة المنتجة لوحدات العمال من<br>تقارير ولوحات معلومات.<br>-<br> وثيقة تخطيط السعةلستيعابية / القدرات.|**المستوى  وص**<br>-<br>لدى مستخدمي العمال حق الوصول الكامل إلى كل أنواع<br>البيانات (الخام والمعالجة والمنمذجة) بطريقة محوكمة.<br>-<br>توجد حوكمة شاملة تغطي المواضيع الناشئة / المستجدة<br>مثل أخلقيات الذكاءلصطناعي، إلخ.<br>-<br> العمليات التأسيسية لحوكمة التحليلت المتقدمة (AI/ML)<br>وإدارة التحليلت المتقدمة (AI/ML OPs)<br>مطبقة من الناحية<br>التشغيلية.<br>-<br>تم تشكيل فريق مركزي لعلوم البيانات وذكاء العمال<br>والتحليلت بأدوار محددة ومسؤوليات معرفة.<br>-<br>لدى فريق علوم البيانات المركزي وذكاء العمال والتحليلت<br>مسار تدفق عمليات واض  للتعامل مع اح تياجات ذكاء العمال<br>والتحليلت الخاصة بالجهة.<br>-<br>يتم إجراء دورات تدريبية في ذكاء العمال والتحليلت لجميع<br>الموظفين المشاركين في مبادرات ذكاء العمال والتحليلت<br>لتحسين مهارات القدرات التحليلية؛ ويتم إجراء حملت توعية<br>لتعزيز الوعي والتعليم والتبني لقدرات ذكاء ا لعمال<br>والتحليلت.|**المستوى رقم**|
||جميع متطلبات القبول من المستوى<br>3<br>، بالضافة<br>إلى:<br>-<br>تقرير مراقبة فعالية ممارسات وعمليات<br>إدارة وحوكمة ذكاء العمال والتحليلت عبر<br>مؤشرات الداء الرئ<br>يسية (KPIs)<br>المحددة<br>  مسبقا.|-<br> تقوم الجهة بمراقبة عمليات ذكاء العما ل والتحليلت<br>والحوكمة وأداء الفريق المركزي لذكاء العمال، وذلك عبر<br>مؤشرات الداء الرئيسية (KPIs)<br>المحددة مسبقا.|مستوى4<br>:<br>التمكن|
|BIA.4.1|-<br> تقرير مراقبة فعالية الدورات الت دريبية والحملت<br>التوعوية المنفذ<br>ة عبر مؤشرات الداء الرئيسية<br>(KPIs)<br>المحددة مسبقا.<br>-<br> تقرير قياس أداء فريق ذكاء العمال والتحليلت.|||
||جميع متطلبات دليل القبول من المستوى<br>4<br>،<br>بالضافة إلى:<br>-<br>.وثيقة إنشاء مركز ذكاء العمال والتحليلت|-<br> أنشأت الجهة مركز كفاءات / جدارات<br>ذكاء العمال بما في ذلك<br>الدوار والمهارات والقدرات المطلوبة لتلبية جميع متطلبات<br>ذكاء العمال.|مستوى5<br>:<br>الريادة|







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 66 

||**والتحليلت لعمال**<br>**ات ذكاء العمال والتحليلت؟**|**ا ذكاء مجال - النضج اسئلة**<br>**هل عر**<br>**فت الجهة ونفذت ممارسات ل ارة وحوكمة عملي**|**BIA.MQ.3**|
|---|---|---|---|
|**المواصفات**<br>**العلقة ذوات**|**الداعمة ال لة**<br>-<br>المراجعة المستمرة والتحسين لممارسات إدارة<br>وحوكمة ذكاء العمال والتحليلت.|**المستوى  وص**<br>-<br>أنشأت الجهة مركز كفاءات / جدارات ذكاء العمال والذي يقوم<br>بحوكم<br>ة<br>إدارة ذكاء العمال في الجهة بما في ذلك إدارة<br>الطلب (Demand) وإدارة التغيير.<br>-<br> تتم بشكل مستمر مراجعة<br>وقياس وتحسين أداء فريق ذكاء<br>العمال والتحليلت.|**المستوى رقم**|
||-<br>المراجعة المستمرة والتحسين لداء فريق ذكاء<br>العمال والتحليلت.|-<br> تتم مراجعة<br>تخطيط السعةلستيعابية (القدرات) لذكاء العمال<br>والتحليلت بانتظام وتلبيتها لدعم الطلب المتزايد.||
||-<br>الوثيقة<br>المحدثة<br>لتخطيط القدرات / السعة<br>لستيعابية.|||
||-<br> العملية المراجعة لدارة الطلب<br>.(Demand)<br>**والتحليلت لعمال**|**ا ذكاء مجال - النضج اسئلة**||
|**استخدام ذكاء**|**مناسبة لتمكين المستخدمين و عم تنفيذ ح لت**|**هل نفذت الجهة ال وات والتقنيات وطورت المهارات ال**<br>**العمال والتحليلت؟**|**BIA.MQ.4**|
|**ذوات المواصفات**<br>**العلقة**|**الداعمة ال لة**|**المستوى  وص**|**المستوى رقم**|
||-<br>.ل توجد وثائق مطلوبة|-<br>ل<br>توجد تقنيات خاصة بعذكاء العمال والتحليلت.<br>-<br>يتم إعداد التقارير يدويا.|مستوى0<br>:<br>غيا  القدرات|
||-<br> قائمة أدوات ذكاء العمال والتحليلت.<br>-<br> قائمة التقارير.|-<br>تقوم الجهة بتنفيذ أنشطة ذكاء العمال والتحليلت الخاصة<br>( بها عند الحاجة كردة فعلReactive<br>) أو بشكل غير مخطط ل<br>(<br>Ad hoc) على تطبيقات فردية دون وجود أدوات رسمية.|مستوى1<br>:<br>البناء|
||جميع متطلبات القبول من المستوى<br>1<br>، بالضافة<br>إلى:|-<br> اختارت الجهة أدوات موحدة لتطوير مستندات تكميلية<br>(Artifacts)<br>ا لتحليلت معيارية/قياسية (تقارير ولوحات<br>)معلومات.|مستوى2<br>:<br>التعريف|
||-<br>قائمة وحدات العمال التي تستخدم أدوات تقنية<br>ذكاء العمال والتحليلت.|-<br> تتعاون الطراف المعنية (ذو<br>ي<br>العلقة) في العمال وتقنية<br>المعلومات لتطوير الطبقة الدللية (Semantic Layer)<br>وتحسينها وصيانتها.||







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 67 

||**والتحليلت لعمال**|**ا ذكاء مجال - النضج اسئلة**||
|---|---|---|---|
|**ت استخدام ذكاء**|**مناسبة لتمكين المستخدمين و عم تنفيذ ح ل**|**هل نفذت الجهة ال وات والتقنيات وطورت المهارات ال**<br>**العمال والتحليلت؟**|**BIA.MQ.4**|
|**ذوات المواصفات**<br>**العلقة**|**الداعمة ال لة**|**المستوى  وص**|**المستوى رقم**|
||جميع متطلبات القبول من المستوى<br>2<br>، بالضافة<br>إلى:|-<br>اختارت ونفذت الجهة أدوات وتقنيات يتم<br>حالي ا تبي نها عبر<br>الجهة.|مستوى3<br>:<br>التفعيل|
||-<br>قائمة المستخدمين مع الدوار الوظيفية<br>ولمتيا ات.<br>-<br> الهيكلة /<br>المعمارية المعتمدة والتوثيق المعتمد<br>للتحليلت المتقدمة.|-<br>تمتلك الجهة تحليلت متقدمة<br>ذوات<br>ية الخدمة)<br>اكتشاف<br>البيانات Data Discovery، الجدل لستخلص البيانات<br>Wrangling، التحليل الحصائي، إلخ)<br>والذكاءلصطناعي<br>التعاوني/ تعلم اللة التعاوني، وذلك باستخدام بيئة<br>ذوات<br>ترميز منخفض (Low-code environment<br>/ )بدون ترميز<br>(No-code environment<br>.)||
||-<br>وثائق إدارة مشاريع التحليلت المتقدمة<br>والتواصل.<br>-<br> وثائق النماذج المعتمدة للتحليلت المتقدمة.|-<br>لدى المستخدمين خيار اختيار واجهة موحدة في<br>مسارات<br>العمل الخاصة بهم، وذلك باستخدام:<br><br> أدوات.<br><br> لغات البرمجة مثل Python) وR وGo، إلخ.)<br><br> المنصات مثل Anaconda) وJupiter، إلخ(.<br><br> المكتبات مثل Pandas) وNumpy، إلخ(.<br>-<br> تتم إدارة وثائق المشا ريع ومشاركتها عبر الجهة بشكل<br>مركزي.<br>-<br> يتم من خلل الدوات تعريف الصدارات (Versioned)<br>والتوثيق للنماذج المشتركة /Common Models)<br>شائعة<br>لستخدام( للذكاءلصطناعي وتعلم اللة.<br>-<br>لدى المستخدمين القدرة على إعادة استخدام نماذج الذكاء<br>لصطناعي/ تعلم اللة في تطوير<br>تحليلت ونماذج ذكاء أعمال<br>جديدة.||
||جميع متطلبات القبول من المستوى<br>3<br>، بالضافة<br>إلى:<br>-<br> تقرير مر اقبة فعالية تبني واستغلل أدوات<br>وتقنيات ذكاء العمال والتحليلت عبر مؤشرات<br>  أداء رئيسية محددة مسبقا.|-<br> تراقب الجهة تبني واستخدام (بأقصى استفادةUtilization<br>)<br>أدوات وتقنيات ذكاء العمال والتحليلت عبر مؤشرات أداء<br>رئيسية (KPIs)<br>محددة مسبقا.|مستوى4<br>:<br>التمكن|
||جميع متطلبات القبول من المستوى<br>4<br>، بالضافة<br>إلى:<br>-<br>وثيقة التبني المستمر للتقنيات والدوات والطر<br>وا.لميزات|-<br>يتم تقييم التقنيات الجديدة واختبارها وإدخالها بانتظام للحفاظ<br>على توافق القدرات معلحتياجات المستقبلية.<br>-<br> يتم استخدام الطر المتقدمة ل مث Spark) و Tensorflow و<br>Pytorch، إل.)خ<br>وتكاملها / دمجها مع البيئة الموحدة الخاصة<br>بها للذكاءلصطناعي / تعلم اللة.|مستوى5<br>:<br>الريادة|
||-<br>تقرير التحسين المستمر الخاص بالحلول التقنية<br>لذكاء العمال والتحليلتوالحلولالتقنية|||







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 68 

|**ت استخدام ذكاء**|**والتحليلت لعمال**<br>**المناسبة لتمكين المستخدمين و عم تنفيذ ح ل**|**ا ذكاء مجال - النضج اسئلة**<br>**BIA.MQ.4**<br>**هل نفذت الجهة ال وات والتقنيات وطورت المهارات**<br>**العمال والتحليلت؟**|
|---|---|---|
|**ذوات المواصفات**<br>**العلقة**|**الداعمة ال لة**<br>|**المستوى رقم**<br>**المستوى  وص**<br>|
||،للتحليلت المتقدمة  مشتمل على خارطة طريق<br>إثبات المفهوم<br>(POC)<br>.|-<br>يتم استخدام القدرات المتقدمة مثل الدوات الهندسية<br>والميزات الهندسية للذكاءلصطناعي / تعلم اللة للمعالجة<br>المعقدة مع قابلية إعادةلستخدام.|
||-<br> تقرير نتائج إثبات المفهوم<br>(POC)<br>.|-<br>تتم ممارسة الدوات والتقنيات التي تستخدم عمليات الذكاء<br>لصطناعي / تعلم اللة من أجل إدارة دورة الحياة<br>الشاملة/بأكملها الخاصة بالذكاءلصطناعي / تعلم اللة.|







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 69 



## مجال تحقيق القيمة من البيانات 

|**سين التكلفة**|**البيانات من القيمة**<br>**تحقيق إيرا ات من البيانات وتنفيذ مبا رات تح**|**تحقيق مجال – النضج اسئلة**<br>**هل طورت الجهة خطة لتحديد وتوثيق وتحقيق إمكانيات**<br>**المتعلقة بالبيانات وح لت لستخدام؟**|**DVR.MQ.1**|
|---|---|---|---|
|**المواصفات**<br>**العلقة ذوات**|**الداعمة ال لة**|**المستوى  وص**|**المستوى رقم**|
||-<br>.ل توجد وثائق مطلوبة|-<br>ل توجد خطة قائمة لتحقيق قيمة من البيانات ول لتنفيذ<br>مبادرات تحسين التكلفة المتعلقة بالبيانات.|مستوى0<br>:<br>غيا  القدارت|
|||-<br>لم يتم تحديد حلت استخدام لتحقيق إيرادات من البيانات ول<br>لتحسين التكلفة المتعلقة بالبيانات.||
||-<br> قائمة النشطة القائمة لتحقيق قيمة من البيانات.|-<br> لدى الجهة ممارسات قائمة لتح ،قيق قيمة من البيانات<br>،وتحسين التكلفة المتعلقة بالبيانات وتحديد حلت استخدام<br>( ولكنها تتم عند الحاجة كردة فعلReactive<br>) أو بشكل غير<br>(  مخطط لAd hoc<br>) دون وجود ممارسات رسمية لتحقيق<br>قيمة من البيانات.|مستوى1<br>:<br>البناء|
|DVR.1.2<br>DVR.1.1<br>DVR.1.1|-<br> خطة تحقيق القيمة من البيانات.<br>-<br> قائمة حلتلستخدام المحددة لكل<br>من تحقيق<br>اليرادات وتحسين التكلفة.<br>-<br>وثيقة تشرح فترةلسترداد والعائد على<br>لستثمار (ROI) لكل حالة استخدام محددة.|-<br> لدى الجهة خطة معر فة ومعتمدة لتحديد وتوثيق وتحقيق<br>القيمة من بياناتها من خلل مبادرات تحقيق اليرادات<br>ومبادرات تحسين التكلفة المتعلقة بالبيانات.<br>-<br>حددت الجهة حلت استخدام لتحقيق اليرادات ولتحسين<br>التكلفة بناء  على إرشادات حلتلستخدام الخلقية<br>(<br>Ethical<br>.)<br>-<br>قامت الجهة بتقدير وتوقع فترةلسترداد والعائد على<br>لستثمار (ROI) لكل حالة استخدام محددة.<br>-<br>تم تحديد وتوثيق الدوار الوظيفية والمسؤوليات لدعم تنفيذ<br>تحقيق القيمة من البيانات.|مستوى2<br>:<br>ا<br>لتعريف|
|DVR.3.1|جميع<br>الدلة الداعمة<br>من المستوى2، ب<br>الضافة إلى:<br>-<br>.تقرير مراقبة وصيانة تحقيق القيمة من البيانات<br>-<br> تقرير حالة تنفيذ خطة تحقيق القيمة من البيانات.|-<br>تقوم الجهة بتنفيذ الخطة الخاصة بتحقيق قيمة من البيانات<br>من خلل حلت استخدام لتحقيق اليرادات ولتحسين ال تكلفة<br>المتعلقة بالبيانات.|مستوى3<br>:<br>التفعيل|







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 70 

||**البيانات من القيمة**|**تحقيق مجال – النضج اسئلة**||
|---|---|---|---|
|**سين التكلفة**|**تحقيق إيرا ات من البيانات وتنفيذ مبا رات تح**|**هل طورت الجهة خطة لتحديد وتوثيق وتحقيق إمكانيات**<br>**المتعلقة بالبيانات وح لت لستخدام؟**|**DVR.MQ.1**|
|**المواصفات**<br>**العلقة ذوات**|**الداعمة ال لة**<br>-<br>الهيكل التنظيمي لنشطة تحقيق القيمة من<br>.البيانات|**المستوى  وص**<br>-<br>تم تفعيل الدوار الوظيفية والمسؤوليات لحلت استخدام<br>تحقيق القيمة من البيانات بالتوافق مع هيكل "تنظيم لدارة<br>"البياناتData Management Organization)<br>.)|**المستوى رقم**|
|||-<br> يتم تنفيذ حلت استخدام تحقيق قيمة البيانات.||
|DVR.4.1 (1، 2، 6،<br>7)|جميع<br>الدلة الداعمة<br>من المستوى3، بالضافة إلى:<br>-<br>تقرير مراقبة حلت استخدام تحقيق القيمة من<br>البيانات مع مؤشرات ال<br>داء الرئيسية (KPIs)<br>المحددة مسبقا.|-<br>تراقب الجهة مدى كفاءة تنفيذ الخطة وأنشطة تحقيق قيمة<br>البيانات بن<br>اء  على مؤشرات الداء الرئيسية (KPIs)<br>المحددة<br>  مسبقا ، بالتوافق مع وثيقة ضوابط ومواصفات إدارة البيانات<br>.الوطنية وحوكمتها وحماية البيانات الشخصية|مستوى4<br>:<br>التمكن|
||-<br>تقرير مراقبة خطة و أنشطة تحقيق القيمة من<br>البيانات مع مؤشرات الداء الرئيسية (KPIs)<br>المحددة مسبقا.|||
||جميع<br>الدلة الداعمة<br>من المستوى4، بالضافة إلى:<br>-<br>وثيقة المراجعة والتحسين المستمر لخطة تحقيق<br>القيمة من البيانات.<br>-<br> مؤشرات الداء الرئيسية (KPIs)<br>المراجعة<br>والمحدثة، الخاصة بتحقيق القيمة من البيانات.<br>-<br> إثباتات على شراكات جديدة (مثل: مذكر ات<br>تفاهم، حلت استخدام أو منتجات تم تطويرها<br>، بشكل مشتر.)إلخ|-<br>تتم وبشكل منتظم مراجعة وتحسين تنفيذ خطة تحقيق<br>القيمة من البيانات وذلك لضما<br>ن التحسين المستمر.|مستوى5<br>:<br>الريادة|







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 71 

#### **البيانات من القيمة تحقيق مجال – النضج اسئلة** 

||**من البيانات؟**|**هل نفذت الجهة ممارسات لدعم عملية تحقيق إيرا ات**|**DVR.MQ.2**|
|---|---|---|---|
|**المواصفات**<br>**العلقة ذوات**|**الداعمة ال لة**|**المستوى  وص**|**المستوى رقم**|
||-<br>.ل توجد وثائق مطلوبة|-<br>ل توجد عمليات قائمة لحلت استخدام للمرين: تحقيق<br>إيرادات من البيانات ول تحسين التكلفة.|مستوى0<br>:<br>غي<br>ا  القدرات|
||-<br>الممارسات القائمة المتعلقة بدعم عملية تحقيق<br>إيرادات البيانات.|-<br>،لم تقم الجهة بتنفيذ عملية رسمية لتحقيق إيرادات البيانات<br>ولكنها تتم عند الحاجة كردة فعل (<br>Reactive<br>) أو بشكل غير<br>مخطط<br>(  لAd hoc<br>.)|مستوى1<br>:<br>البناء|
|DVR.2.1|-<br> النموذج (Scheme) ال<br>معرف / المحدد للتسعير.|-<br> لدى الجهة عملية معر فة، موثقة، ومعتمدة لتحقيق إيرادات<br>من البيانات، وتغطي تفاصيل كل من:|مستوى2<br>:<br>التعريف|
|DVR.2.2<br>DVR.2.3|-<br> احتسا  سعر البيانات أو منتجات البيانات.<br>-<br>نموذج احتسا  الرسوم المتبنى / المعتمد لكل<br>بيانات أو منتج بيانات.|<br> اختيار نموذج آلية للتسعير.<br><br> حسا  التكلفة الجمالية.<br><br> مواءمة نموذج الرسوم الم تبنى / المعتمد بما يتناسب مع<br>احتياجات العمال.||
|DVR.2.4|جميع متطلبات القبول من المستوى2<br>، بالضافة<br>إلى:<br>-<br>إثباتات على طلبات تحقيق اليرادات / الدخل<br>المرسلة إلى مكتب إدارة البيانات<br>يف الجهة.|-<br> ت قوم<br>الجهة بتنفيذ العملية المعر<br>فة لتحقيق إيرادات البيانات.<br>-<br>لكل طلب لتحقيق إيرادات البيانات، تقدم الجهة الوثائق<br>المطلوبة إلى مكتب إدارة البيانات<br>في الجهة.<br>-<br>بالنسبة لكل بيانات أو منتج بيانات تتوقع الجهة تحقيق<br>إيرادات من ، تقدم الجهة طلبا<br>لتحقيق اليرادات إلى مكتب<br>إدارة البيانات<br>في الجهة.|مستوى3<br>:<br>التفعيل|
|DVR.4.1 (3،4،5)|جميع<br>الدلة الداعمة<br>من المستوى3، بالضافة إلى:<br>-<br>تقرير مراقبة عملية تحقيق إيرادات البيانات مع<br>مؤشرات الداء الرئيسية (KPIs)<br>المحددة مسبقا.|-<br>تقوم الجهة بمراقبة كفاءة عملية تحقيق إيرادات البيانات بناء<br>على مؤشرات أد اء رئيسية محددة مسبقا.|مستوى4<br>:<br>التمكن|
||جميع<br>الدلة الداعمة<br>من المستوى4، بالضافة إلى:<br>-<br>تقرير التحسين المستمر لعملية تحقيق إيرادات<br>البيانات.|-<br>تتم وبشكل منتظم مراجعة عملية تحقيق اليرادات من<br>البيانات وذ<br>لك لضمان التحسين المستمر.|مستوى5<br>:<br>الريادة|







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 72 



## مجال البيانات المفتوحة 

||**يانات المفتوحة**|**اسئلة النضج- مجال الب**||
|---|---|---|---|
||**ت بياناتها ال**<br>**مفتوحة، وتنسيق عملية نشرها؟**|**هل عر**<br>**فت الجهة ووضعت ونفذت خطة لتحديد مجموعا**|**OD.MQ.1**|
|**المواصفات ذوات**<br>**العلقة**|**ال لة الداعمة**|**وص  المستوى**|**رقم المستوى**|
||-<br>.ل توجد وثائق مطلوبة|-<br>ل توجد<br>لدى الجهة خطة منفذة للبيانات المفتوحة.|مستوى0<br>:<br>غيا  القدرات|
||-<br> القائمة الحالية لمجموعات البيانات المفتوحة.|-<br>لدى الجهة ممارسات قائمة<br>ذوات<br>،صلة بالبيانات المفتوحة<br>و<br>لكن هذه الممارسات غير رسمية.|مستوى1<br>:<br>البناء|
||-<br> إطار العمل المعتمد للبيانات المفتوحة.|-<br> وضعت الجهة خطة وإطار عمل للبيانات المفتوحة.|مستوى<br>2<br>:<br>التعريف|
|OD.1.1|-<br> الخطة المعتمدة للبيانات المفتوحة.|-<br>،تم إنشاء هيكل إدارة البيانات المفتوحة<br>وتم<br>تطوير خطة<br>لدارة التغيير لتنفيذ التدريب على أنشطة البيانات المفتوحة<br>وحملت ا<br>لتوعية.||
||-<br> هيكل إدارة البيانات المفتوحة.|||
|OD.2.1|-<br>،الخطة المطورة والمعتمدة لدارة التغيير<br>وتشمل :<br>الحملت التوعوية.|||
||-<br>:الخطة المطورة والمعتمدة لدارة التغيير وتشمل<br>البرامج التدريبية.|||
||جميع الدلة الداعمة من المستوى<br>2<br>، بالضافة إلى:<br>-<br> تقرير حالة تنفيذ خطة البيانات المفتوحة.<br>-<br>إثبات تقديم تقرير<br>لمتثال<br>السنوي إلى مكتب<br>( إدارة البيانات الوطنيةNDMO<br>) في الهيئة<br>.)السعودية للبيانات والذكاءلصطناعي (سدايا|-<br>تقوم<br>الجهة بتنفيذ أنشطة الخطة المعر ،فة للبيانات المفتوحة<br>بما في ذلك برامج التدريب والتوعية.<br>-<br>يتم تقديم تقرير سنوي عن خطة البيانات المفتوحة والتقدم<br>المحر  إلى مكتب إدارة البيانات الوطنية (<br>NDMO<br>) في الهيئة<br>السعودية للبيانات وال.)ذكاءلصطناعي (سدايا<br>-<br>عينت الجهة الدوار الوظيفية التالية بما يتناسب مع تنظيم<br>إدارة البيانات:|مستوى<br>3<br>:<br>التفعيل|
||-<br> قرارات التكليفات / التعيينات بالدوار الوظيفية.<br>-<br>إثباتات تنفيذ برنامج إدارة التغيير (تنفيذ الدورات<br>التدريبية وإطلق حملت التوعية<br>ذوات الصلة<br>)بالبيانات المفتوحة.|<br> مسؤول إتاحة البيانات<br>لقيادة أنشطة البيانات المفتوحة<br>داخل الجهة.<br><br> ممثل بيانات العمال<br>(Business Data Executive)<br>.<br><br> مشرف / مختص بيانات العمال (<br>Business Data<br>Steward<br>.)||







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 73 

||**يانات المفتوحة**|**اسئلة النضج- مجال الب**||
|---|---|---|---|
||**ت بياناتها ال**<br>**مفتوحة، وتنسيق عملية نشرها؟**|**هل عر**<br>**فت الجهة ووضعت ونفذت خطة لتحديد مجموعا**|**OD.MQ.1**|
|**المواصفات ذوات**<br>**العلقة**|**ال لة الداعمة**|**وص  المستوى**|**رقم المستوى**|
|OD.4.1|جميع الدلة الداعمة من المستوى<br>3<br>، بالضافة إلى:<br>-<br>تقرير مراقبة فعالية خطة البيانات المفتوحة عبر<br>مؤشرات الداء الرئيسية (KPIs)<br>المحددة مسبقا.|-<br>تراقب الجهة مدى فعالية خطة أنشطة البيانات المفتوحة عبر<br>مؤشرات أداء رئيسية (KPIs)<br>محددة مسبقا.|مستوى<br>4<br>:<br>التمكن|
||جميع الدلة الداعمة من المستوى<br>4<br>، ب<br>الضافة إلى:<br>-<br>المراجعات والتحسينات الدورية لخطة البيانات<br>المفتوحة .<br>**يانات المفتوحة**|-<br> <br>تتم مراجعة وتحسين خطة البيانات المفتوحة للتحسين<br>المستمر.<br>**اسئلة النضج- مجال الب**|مستوى<br>5<br>:<br>الريادة|
||**بيانات المفتوحة؟**|**هل عر**<br>**فت الجهة ووضعت ونفذت عملية لدعم تحديد ال**|**OD.MQ.2**|
|**المواصفات**<br>**ذوات العلقة**|**ال لة الداعمة**|**وص  المستوى**|**رقم المستوى**|
||-<br>.ل توجد وثائق مطلوبة|-<br> <br>ل توجد<br>لدى<br>الجهة عملية قائمة لتحديد البيانات المفتوحة<br>داخل الجهة.|مستوى0<br>:<br>غيا<br>القدرات|
||-<br> الممارسات الحالية لتحديد البيانات المفتوحة.|-<br>يتم تنفيذ ممارسات تحديد البيانات المفتوحة عند الحاجة كردة<br>فعل (<br>Reactive<br>) أو بشكل غير مخطط ل(<br>Ad hoc<br>) دون<br>وجود ممارسات رسمية للبيانات المفت.وحة|مستوى1<br>:<br>البناء|
|OD.3.1|-<br> وثيقة العملية المعر فة لدارة دورة حياة البيانات<br>المفتوحة.|-<br> طو رت الجهة ووثقت العمليات المطلوبة لدارة دورة حياة<br>البيانات المفتوحة.|مستوى<br>2<br>:<br>التعريف|
||-<br> وثيقة العملية المعر<br>فة لتحديد البيانات المفتوحة.<br>-<br>عملية تقييم القيمة والثر لمجموعات البيانات<br>المفتوحة أو العامة .|-<br>بالمواءمة<br>مع سياسة البيانات المفتوحة، عر فت الجهة عملية<br>(إجراء<br>) لتحديد مجموعات البيانات العامة (Public Datasets)<br>التي سيتم نشرها وتشمل آلي ة لتقييم جميع البيانات المصنفة<br>على أنها "بيانات عامة" لتحديد وجو  نشرها باعتبارها بيانات<br>مفتوحة أم ل.||
||جميع<br>الدلة الداعمة<br>من المستوى2، بالضافة إلى:<br>-<br> تقرير حالة تنفيذ عملية تحديد البيانات المفتوحة.|-<br>تقوم الجهة<br>بتنفيذ عمليات معر فة لتحديد مجموعات البيانات<br>التي سيتم نشرها.|م<br>ستوى<br>3<br>:<br>التفعيل|







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 74 

#### **- مجال البيانات المفتوحة اسئلة النضج** 

||**يانات المفتوحة؟**|**هل عر**<br>**فت الجهة ووضعت ونفذت عملية لدعم تحديد الب**|**OD.MQ.2**|
|---|---|---|---|
|**المواصفات**<br>**ذوات العلقة**|**ال لة الداعمة**|**وص  المستوى**|**رقم المستوى**|
|OD.3.2|-<br>قائمة مجموعات البيانات المفتوحة المحددة مع<br>الولويات المسندة<br>إليها.|-<br>تقوم الجهة بتقييم مجموعات البيانات المحددة من ناحية<br>القيمة مع إجراء تقييم المخاطر لضمان عدم وجود تهديدات<br>أمنية ول تهديدات متعلقة بالخصوصية عند نشرها.||
|OD.3.2<br>OD.3.4|-<br>تقرير تقييم القيمة والثر لمجموعات البيانات<br>.المفتوحة أو العامة المحددة<br>-<br> البيانات الوصفية المحددة وا لموثقة لمجموعات<br>البيانات المفتوحة.|-<br>تتم مواءمة مجموعات البيانات المفتوحة المحددة مع لوائ<br>التشريعات الصادرة عن مكتب إدارة البيانات الوطنية -<br>.سدايا<br>-<br>حددت ووثقت الجهة بيانات وصفية لمجموعات البيانات<br>المفتوحة الخاصة بالجهة.||
|OD.4.1 (KPI 2)|جميع الدلة الداعمة من المستوى<br>3<br>، بالضافة إلى:<br>-<br> تقرير مراقبة عم ليات تحديد البيانات المفتوحة مع<br>ترتيب الولويات، وذلك عبر مؤشرات الداء<br>الرئيسية (KPIs)<br>المحددة مسبقا.|-<br>تراقب الجهة مدى فعالية العمليات المنفذة والخاصة بتحديد<br>مجموعات البيانات المفتوحة، وذلك عبر مؤشرات أداء رئيسية<br>(KPIs)<br>محددة مسبقا.|مستوى<br>4<br>:<br>التمكن|
||جميع الدلة الداعمة من المستوى<br>4<br>، بالضافة إلى:<br>-<br>تقرير التحسين المستمر يوض  المراجعات الدورية<br>الموثقة والمخرجات لعمليات تحديد البيانات<br>المفتوحة والتمتة المطبقة.|-<br>تجري الجهة تحسينات مستمرة، يتم تمكينها من خلل عمليات<br>مؤتمتة لدعم تحديد بيانات مفتوحة.|مستوى<br>5<br>:<br>الريادة|



#### **- مجال البيانات المفتوحة اسئلة النضج** 

||**هل عر**<br>**فت الجهة ووضعت ونفذت عملية لدعم نشر مجموعات البيانات المفتوحة الخاصة بها**<br>**؟**|**OD.MQ.3**|
|---|---|---|
|**المواصفات**<br>**ذوات العلقة**|**وص  المستوى**<br>**ال لة الداعمة**|**رقم**<br>**المستوى**|
||-<br>ل توجد<br>لدى<br>.الجهة عملية قائمة لدعم نشر مجموعات البيانات المفتوحة<br>-<br>.ل توجد وثائق مطلوبة|مستوى0<br>:<br>غيا<br>القدرات|
||-<br>( يتم نشر البيانات المفتوحة عند الحاجةReactive) كردة فعل أو ب شكل غير<br>(  مخطط لAd hoc<br>).<br>-<br>الممارسات الحالية المتعلقة بنشر مجموعات<br>البيانات المفتوحة.|مستوى1<br>:<br>البناء|







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 75 

||**ت المفتوحة**|**اسئلة النضج- مجال البيانا**||
|---|---|---|---|
||**ت المفتوحة الخاصة بها**<br>**؟**|**هل عر**<br>**فت الجهة ووضعت ونفذت عملية لدعم نشر مجموعات البيانا**|**OD.MQ.3**|
|**المواصفات**<br>**ذوات العلقة**|**ال لة الداعمة**|**وص  المستوى**|**رقم**<br>**المستوى**|
||-<br> وثيقة العملية المعر فة لنشر البيانات<br>المفتوحة.|-<br> عر<br>فت الجهة عملية لدارة نشر مجموعات البيانات المفتوحة كجزء من<br>عمليات<br>البيانات المفتوحة الموث<br>قة.|مستوى<br>2<br>:<br>التعريف|
||-<br> وثيقة العملية المعر فة لصيانة البيانات<br>المفتوحة.|-<br>عرفت<br>الجهة عملية لمراجعة، وتحديث، وتوثيق التغييرات بشكل<br>منتظم على<br>مجموعات البيانات المفتوحة المنشورة والبيانات الوصفية المرتبطة بها<br>لضمان استيفائها للمتطلبات التنظيمية.||
||جميع الدلة الداعمة من المستوى<br>2<br>، بالضافة<br>إلى:<br>-<br> تقرير حالة تنفيذ عملية نشر البيانات المفتوحة.|-<br> ت<br>قوم الجهة بتنفيذ العمل<br>ية المعر فة لنشر البيانات المفتوحة بالتعاون مع مركز<br>المعلومات الوطني (NIC)<br>في الهيئة السعودية للبيانات والذكاءلصطناعي<br>(سدايا)، لنشر مجموعات البيانات المفتوحة على<br>منصة<br>البيانات المفتوحة<br>بموجب ترخيص البيانات المفتوحة في المملكة العربية السعودية.|مستوى<br>3<br>:<br>التفعيل|
|OD.3.3|-<br> إثباتات مجموعات البيان ات المفتوحة المنشورة<br>على<br>منصة<br>.البيانات المفتوحة|-<br> تستخدم الج<br>هة صيغ موحدة قابلة للقراءة آلي ا<br>عند نشر مجموعات البيانا.ت<br>-<br>تقوم الجهة بالتأكد من أن مجموعات البيانات المفتوحة المنشورة<br>ذوات<br>جودة<br>عالية لضمان ملءمتها للستخدام.||
||-<br>إثباتات على التعليقات الواردة على البيانات<br>المفتوحة.|-<br> <br>تقوم الجهة بتحديث مجموعات البيانات المفتوحة المنشورة والبيانات<br>الوصفية المرتبطة بها، والحفاظ على تتبع البيانات وسجل الصدار لمجموعات<br>البيانات المفتوحة.||
|OD.3.5|-<br> إثباتات على الصي<br>غ الموحدة القابلة للقراءة آلي ا<br>المستخدمة لمجموعات البيانات المفتوحة.|-<br> تقوم الجهة بتوثي ق مجموعات البيانات المفتوحة التي تم تحديدها والنشطة<br>في سجل.||
||-<br>إثباتات على معايير البيانات المطبقة على<br>مجمو عات البيانات المفتوحة لضمان جودة<br>عالية.|||
|OD.3.6|-<br>.تقرير صيانة البيانات المفتوحة|||
|OD.5.1|-<br>سجل البيانات المفتوحة الذي يحتوي على<br>سجلت أنشطة البيانات المفتوحة، وسجلت<br>.مجموعات البيانات المفتوحة المنشورة|||
|OD.4.1 (KPIs: 1،<br>3، 4)|جميع الدلة الداعمة من المستوى<br>3<br>، بالضافة<br>إلى:<br>-<br>تقرير مراقبة عملية نشر البيانات المفتوحة عبر<br>مؤشرات الداء الرئيسية (KPIs)<br>محددة<br>  مسبقا.|-<br>تراقب الجهة مدى فعالية<br>العملية الم<br>عرفة لنشر<br>البيانات المفتوحة عبر<br>مؤشرات أداء رئيسية<br>(KPIs)<br>محددة مسبقا.|مستوى<br>4<br>:<br>التمكن|







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 76 



<!-- Start of picture text -->
- مجال البيانات المفتوحة اسئلة النضج<br>؟ فت الجهة ووضعت ونفذت عملية لدعم نشر مجموعات البيانات المفتوحة الخاصة بهاهل عر OD.MQ.3<br> المواصفات  رقم<br>األ لة الداعمة  وص  المستوى<br>ات العالقة وذ وىالمست<br>، باإلضافة 4جميع األدلة الداعمة من المستوى  نات مستمرة لدعم العمليات المعر فة لنشر البياناتتجري الجهة تحسي -  :5مستوى<br>إلى: المفتوحة لضمان التحسين. الريادة<br> تقرير التحسين المستمر حول ممارسات -  تم بانتظام مراجعة وتحديث مجموعات البيانات المفتوحة المنشورة والبيانات -<br>ومخرجات نشر وصيانة البيانات المفتوحة. الوصفية المرتبطة بها إلى أحدث إصدار.<br> يتم توثيق تغييرات البيانات المفتوحة وتغييرات البيانات الوصفية عند -<br>لضرورة.ا<br><!-- End of picture text -->





<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 77 



## مجال حرية المعلومات 

||**المعلومات حرية**|**مجال – النضج اسئلة**||
|---|---|---|---|
|**لومات)**<br>**FOI**<br>**( ؟**|**لمتثال ل**<br>**متطلبات اللوائح التنظيمية لحرية المع**|**هل قامت الجهة**<br>**بتعري وبناء خطة للتعامل مع ترتيبات**|**FOI.MQ.1**|
|**ذوات المواصفات**<br>**العلقة**|**الداعمة ال لة**|**المستوى  وص**|**المستوى رقم**|
||-<br> ل توجد وثائق مطلوبة.|-<br>ل توجد لدى الجهة خطة قائمة للتعامل مع لوائ  حرية<br>المعلومات.|مستوى0<br>:<br>غيا  القدرات|
||-<br> الممارسات الحالية لحرية المعلومات.|-<br>لدى الجهة ممارسات قائمة لحرية المعلومات للتعامل مع<br>لمتثال<br>للوائ  حرية المعلومات دون وجود ممارسات<br>رسمية.|مستوى1<br>:<br>البناء|
|FOI.1.1|-<br>الخطة وخارطة الطريق<br>المعرفت<br>ا<br>ن والمعتمدت<br>ا ن<br>لتنفيذ حرية المعلومات.|-<br> لدى الجهة خطة معر<br>فة ومعتمدة لحرية المعلومات.<br>-<br>،تم تعريف خارطة الطريق وتتضمن قائمة من النشطة<br>والموارد المطلوبة، ود ،ورات التدريب وحملت التوعية<br>والميزانية لدارة تنفيذ خطة حرية المعلومات.|مستوى2<br>:<br>التعريف|
|FOI.2.1|جميع<br>الدلة الداعمة<br>من المستوى2، بالضافة إلى:<br>-<br> تقرير حالة تنفيذ خطة حرية المعلومات.<br>-<br> مسؤول إتاحة البيا نات الذي تم تعيين.<br>-<br> التوعية بحرية المعلومات.|-<br> تقوم الجهة بتنفيذ الخطة المعر( فة مسبقا ) لدارة طلبات<br>حرية المعلومات.<br>-<br> تقوم الجهة بالنشر على<br>موقعها اللكتروني الحكومي<br>الرسمي مع آلية للتواصل المتبادل (ا<br>لتغذية الراجعة<br>Feedback<br>)<br>للسئلة المطروحة<br>أو المشاكل المبلغ عنه.ا<br>-<br> قامت الجهة بتعي<br>ي ن مسؤول إتاحة البيانات<br>ل دارة امتثال<br>الجهة للوائ  حرية المعلومات بما يتناسب مع هيكل "تنظيم<br>إدارة البيانات".<br>-<br> أطلق ت الجهة حملت توعوية لترويج وتعزيز / تحسين ثقافة<br>الشفافية ولزيادة الوعي بأنظمة لوائ  حرية المعلومات<br>الصادرة من مكتب إدارة البيانات الوطنية -<br>.سدايا|مستوى3<br>:<br>التفعيل|
||جميع<br>الدلة الداعمة<br>من المستوى3، بالضافة إلى:<br>-<br>تقرير مراقبة خطة الجهة وأنشطتها المتعلقة بحرية<br>المعلومات بناء  على مؤشرات الداء الرئيسية<br>(KPIs)<br>المحددة مسبقا.|-<br>للمتثال للوائ  حرية المعلومات، تراقب الجهة فعالية الخطة<br>بناء  على مؤشرات الداء الرئيسية (KPIs)<br>المحددة مسبقا.<br>-<br> تقوم الجهة ب إجراء عمليات تدقيق ومراجعة دورية على<br>لمتثال لنظمة لوا ئ  حرية المعلومات الصادرة من مكتب<br>إدارة البيانات الوطنية -<br>.سدايا|مستوى4<br>:<br>التمكن|
|FOI.3.6|-<br> تقارير التدقيق الداخلي ف يما يخص امتثال الجهة<br>للوائ  حرية المعلومات.|||







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 78 

||**المعلومات حرية مجال – النضج اسئلة**||
|---|---|---|
|**علومات)**<br>**FOI**<br>**( ؟**|**هل قامت الجهة**<br>**بتعري وبناء خطة للتعامل مع ترتيبات لمتثال ل**<br>**متطلبات اللوائح التنظيمية لحرية الم**|**FOI.MQ.1**|
|**ذوات المواصفات**<br>**العلقة**|**المستوى  وص**<br>**الداعمة ال لة**|**المستوى رقم**|
||-<br>تتم وبشكل مستمر مراجعة وتحسين خطط وممارسات الجهة<br>الخاصة بحرية المعلومات.<br>جميع<br>الدلة الداعمة<br>من المستوى4، بالضافة إلى:<br>-<br> تقرير التحسين المستمر لخطة حرية المعلومات.|مستوى5<br>:<br>الريادة|



#### **المعلومات حرية مجال – النضج اسئلة** 

||**رية المعلومات)**<br>**FOI**<br>**( ؟**|**هل قامت الجهة**<br>**بتعري وتنفيذ العمليات المطلوبة لح**|**FOI.MQ.2**|
|---|---|---|---|
|**ذوات المواصفات**<br>**العلقة**|**الداعمة ال لة**|**المستوى  وص**|**المستوى رقم**|
||-<br> ل توجد وثائق مطلوبة.|-<br> ل توجد ممارسات قائمة لحرية المعلومات في الجهة.|مستوى0<br>:<br>غيا  القدرات|
||-<br>العمليات الحالية لطلبات حرية المعلومات والردود<br>عليها.|-<br>تكون استجابة الجهة لطلبات حرية المعلومات عند الحاجة<br>(<br>Reactive<br>(  ) كردة فعل أو بشكل غير مخطط لAd hoc<br>).|مس توى1<br>:<br>البناء|
|FOI.3.1|-<br>وثائق الجراءات والعمليات المطورة والمعتمدة<br>لطلبات حرية المعلومات.<br>-<br>الدليل المطور لعملية حرية المعلومات والسئلة<br>الشائعة (مكررة الطرح<br>(FAQs)<br>.|-<br> لدى الجهة عمليات معر فة لدارة طلبات حرية المعلومات<br>(بما في ذلك عم / لياتلستجابة وعملياتلستئناف<br>الرفض) بما يتوافق مع أنظمة / لوائ  حوكمة البيانات<br>الوطنية.<br>-<br>)لدى الجهة عمليات شاملة (من البداية إلى النهاية (End-to-<br>end) وخطوات وأسئلة (شائعة) متكررة الطرح (FAQs)<br>للحصول على معلومات من البوابة / الموقع اللكتروني<br>الحكومي ا<br>لرسمي للجهة.|مستوى2<br>:<br>التعريف|
|FOI.3.2<br>FOI.3.3<br>FOI.3.4|جميع متطلبات القبول من المستوى2<br>، بالضافة<br>إلى:<br>-<br>تقرير حالة تنفيذ / تبني عمليات طلبات حرية<br>المعلومات.<br>-<br> أدلة التواصل على مستوى الجهة.<br>-<br> سجل الطلبات المستلمة مع الردود.|-<br>تقوم الجهة بتنفيذ العمليات والممارسات<br>المعر فة للمتثال<br>للوائ  حرية المع<br>لومات لضمان تبنيها / تطبيقها في الجهة.<br>-<br>تقوم الجهة على البوابة / الموقع اللكتروني الحكومي<br>الرسمي للجهة بنشر دليل العملية الشاملة (من البداية إلى<br>)النهاية (End-to-end) ونشر السئلة الشائعة)<br>المتكررة<br>الطرح ((FAQs)) المطلوبين للحصول على المعلومات.<br>-<br>،عبر الجهة تم تفعيل عملية إدارة طلبات حرية المعلومات بما<br>في ذلك ممارسات الوصول ولستئناف / الرفض.|مستوى3<br>:<br>التفعيل|







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 79 

||**المعلومات حرية**|**مجال – النضج اسئلة**||
|---|---|---|---|
||**حرية المعلومات)**<br>**FOI**<br>**( ؟**|**هل قامت الجهة**<br>**بتعري وتنفيذ العمليات المطلوبة ل**|**FOI.MQ.2**|
|**ذوات المواصفات**<br>**العلقة**<br>FOI.3.3|**الداعمة ال لة**<br>-<br> مجموعات البيانات العامة (Public Datasets)<br>المحددة التي تتم مشاركتها بموجب لوائ  حرية<br>المعلومات.<br>-<br> أدلة على التواصل المنشور بشأن حرية المعلومات.|**المستوى  وص**<br>-<br>لدى الجهة نظام لحفظ كل ما تم تسجيل (Record<br>Keeping System)<br>، ويتم التحديث بانتظام على السجل<br>المجمع (FOI Register) لحرية المعلومات.<br>-<br> قامت الجهة بتبني / تطبيق آلية تسعير ل طلبات الوصول إلى<br>المعلومات العامة<br>(Public Information)<br>.|**المستوى رقم**|
|FOI.3.5|-<br> آلية تسعير طلبات الوصول إلى المعلومات العامة.|||
|FOI.4.1|-<br> السجل المجمع (Register) والمحدث<br>لحرية<br>ا<br>لمعلومات.|||
||جميع<br>الدلة الداعمة<br>من المستوى3، بالضافة إلى:<br>-<br>تقرير مراقبةلستجابة لطلبات حرية المعلومات مع<br>مؤشرات الداء الرئيسية (KPIs)<br>المحددة مسبقا.|-<br>تراقب الجهة اكتمال وأداء عمليات حرية المعلومات<br>باستخدام مؤشرات أداء رئيسية (KPIs)<br>محددة مسبقا.|مستوى4<br>:<br>التمكن|
||جميع<br>الدلة الداعمة<br>من المستوى4، بالضافة إلى:<br>-<br> تقرير التحسين المستمر لعمليات حرية المعلومات.<br>-<br> الداة المؤتمتة لطلبات حرية المعلومات.|-<br>تعمل الجهة بشكل مستمر على مراجعة وتحسين عمليات<br>وممارسات حرية المعلومات.<br>-<br> تمت أتمتة عمليةلستجابة لطلبات حرية المعلومات.|مستوى5<br>:<br>الريادة|







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 80 



## مجال تصنيف البيانات 

|**ة البيانات الشخصية؟**|**ل**<br>**تصني البيانات**<br>**و المنصوص عليه في معايير إ ارة البيانات وحماي**|**اسئلة النضج – مجا**<br>**هل قامت الجهة ببناء خطة**<br>**لتصني البيانات على النح**|**DC.MQ.1**|
|---|---|---|---|
|**المواصفات ذوات**<br>**العلقة**|**ال لة الداعم**<br>**ة**|**وص المستوى**|**رقم المستوى**|
||-<br> ل توجد وثائق مطلوبة.|-<br>.ل توجد لدى الجهة خطة قائمة لتصنيف البيانات|مستوى0<br>:<br>غيا القدرات|
||-<br> الممارس.ات الحالية المتعلقة بمجال تصنيف البيانات|-<br>تدير الجهة أنشطة تصنيف البيانات عند الحاجة كردة فعل<br>(<br>Reactive<br>(  ) أو بشكل غير مخطط لAd hoc<br>) دون وجود<br>.ممارسات رسمية|مستوى1<br>:<br>البناء|
|DC.1.1|-<br>.الخطة المعرفة والمعتمدة لتصنيف البيانات|-<br>قامت الجهة بتعريف خطة لتصنيف البيانات لدارة وتنظيم<br>.أنشطة تصنيف البيانات|مستوى2<br>:<br>التعريف|
||جميع متطلبات القبول من المستوى<br>2<br>، بالضافة<br>:إلى<br>-<br> <br>.تقرير حالة تنفيذ خطة تصنيف البيانات|-<br>تعمل الجهة على تنفيذ الخطة المعرفة وخارطة طريق<br>تصنيف ال بيانات على جميع المجموعات المعتمدة من<br>( البيانات/ السجلتArtifacts<br>).|مستوى3<br>:<br>التفعيل|
||جميع متطلبات القبول من المستوى3<br>:، بالضافة إلى<br>-<br>تقرير مراقبة تنفيذ خطة وأنشطة تصنيف البيانات<br>( عبر مؤشرات الداء الرئيسيةKPIs<br>) المحددة مسبقا.|-<br>تقوم الجهة بمراقبة مدى فعالية خطة وأنشطة تصنيف<br>البيانات عبر مؤشرات الداء الرئيسية المحددة مسبقا.|مستوى4<br>:<br>التمكن|
||جميع متطلبات القبول من المستوى4<br>:، بالضافة إلى<br>-<br>.تقرير مراجعة خطة لتصنيف البيانات|-<br>تقوم الجهة بمراجعة وتحديث خطة وأنشطة تصنيف<br>البيانات بشكل مستمر من أجل التحسين.والتطوير|مستوى5<br>:<br>الريادة|







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 81 

|**البيانات  تصني**|**مجال – النضج اسئلة**||
|---|---|---|
|**لتصني البيانات؟**|**هل الجهة**<br>**،عرفت وحد ت ونفذت العمليات المطلوبة**<br>|**DC.MQ.2**|
|**ال لة الداعمة**<br>**المواصفات ذوات**<br>**ا**<br>**لعلقة**|**وص المستوى**|**رقم المستوى**|
|-<br> ل توجد وثائق مطلوبة.|-<br> ل توجد لدى الجهة عمليات قائمة لتصنيف البيانات.|مستوى0<br>:<br>غيا  القدرات|
|-<br>.القائمة الحالية لمجموعات البيانات المصنفة|-<br>تنفذ الجهة أنشطة تصنيف البيانات عند الحاجة كردة فعل<br>(<br>Reactive<br>(  ) أو بشكل غير مخطط لAd hoc<br>).|مستوى1<br>:<br>البناء|
|-<br> سياسة تصنيف البيانات.|-<br>طورت الجهة إطار عمل لتحديد أولويات تصنيف مجموعات<br>البيانات الخاصة بها.|مستوى2<br>:<br>التعريف|
|-<br>)ضوابط معالجة (تداول / مناولة<br>وحماية البيانات.|-<br> طورت الجهة إطار عمل ل جراء<br>تقييم الثر.<br>-<br> عر فت الجهة ضوابط مناولة / تداول البيانات وضوابط حماية<br>البيانات لكل مجموعة من البيانات والسجلت<br>(Artifacts)<br>.||
|DC.2.1|-<br>عرفت<br>الجهة وحددت م ستويات تصنيف البيانات بما يتوافق<br>( مع معايير مكتب إدارة البيانات الوطنيةNDMO<br>) في الهيئة<br>.)السعودية للبيانات والذكاءلصطناعي (سدايا||
||-<br>عرفت الجهة عملية لتحديد وجرد مجموعات البيانات<br>.والسجلت الخاصة بها||
|جميع متطلبات القبول من المستوى2<br>:، بالضافة إلى<br>-<br>تقرير جرد المجموعات التي تم تحديدها من البيانات<br>( والسجلتIdentified Datasets & Artifacts<br>).<br>DC.3.1|-<br> <br>تقوم الجهة بتحديد والحفاظ على قائمة جرد لجميع<br>.مجموعات البيانات والسجلت الخاصة بالجهة<br>-<br>تقوم الجهة بترتيب الولويات بناء  على مجموعات البيانات<br>.المحددة|مستوى3<br>:<br>التفعيل|
|-<br> ترتيب أولويات مجموعات البيانات والسجلت.<br>DC.1.2<br>-<br>/ إرفاق ما يثبت استخدام أداة دليل فهرس البيانات<br>لجرد البيانات.|-<br>تجري الجهة تحليل الثر لتقييم أي ضرر محتمل عند الوصول<br>غير المصرح ب  إلى مجموعات البيانات المحددة الخاصة<br>بالجهة وتعيين مستويات تصنيف البيانات المحددة بما<br>( يتوافق مع معايير مكتب إدارة البيانات الوطنيةNDMO<br>)<br>.)في الهيئة السعودية للبيانات والذكاءلصطناعي (سدايا||
|-<br> تقرير تقييم الثر.<br>DC.3.2<br>-<br> تقرير تقييم البيانات منخفضة الث<br>ر.<br>DC.3.3|-<br>تقوم الجهة بتقييم الثر للبيانات المصنفة على أنها<br>ذوات<br>.تأثير منخفض<br>-<br> تطبق الجهة ضوابط معر فة لمعالجة (تداول / مناولة) وحماية<br>البيانات، وذلك بناء على مستوى التصنيف لمجموعات<br>.البيانات/السجلت حسب تصنيفها في الجهة||
|-<br>قائمة معتمدة لوصول المستخدمين إلى البيانات مع<br>لمتيا ات المخصصة.|-<br>تقوم الجهة بتعيين حقوق وامتيا ات الوصول إلى البيانات<br>.عبر الجهة||







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 82 

||**البيانات  تصني**<br>**لتصني البيانات؟**|**مجال – النضج اسئلة**<br>**هل الجهة**<br>**،عرفت وحد ت ونفذت العمليات المطلوبة**<br>|**DC.MQ.2**|
|---|---|---|---|
|**المواصفات ذوات**<br>**ا**<br>**لعلقة**|**ال لة الداعمة**|**وص المستوى**<br>|**رقم المستوى**|
|DC.5.1|-<br> سجل البيانات.|-<br> تحتفظ الجهة بسجل لجميع مجموعات البيان ات والسجلت<br>.المحددة||
|DC.4.1|جميع متطلبات القبول من المستوى3<br>:، بالضافة إلى<br>-<br>تقرير مراقبة عمليات تصنيف البيانات عبر مؤشرات<br>( الداء الرئيسيةKPIs<br>) المحددة مسبقا.|-<br> تقوم الجهة بمراقبة مدى فعالية عمليات تصني ف البيانات<br>( عبر مؤشرات الداء الرئيسيةKPIs<br>) المحددة مسبقا.|مستوى4<br>:<br>التمكن|
||جميع متطلبات القبول من المستوى4<br>:، بالضافة إلى|-<br> تقوم الجهة على تحسين عملية تصنيف البي انات بشكل<br>.مستمر|مستوى5<br>:<br>الريادة|
||-<br>.أداة أتمتة تصنيف البيانات|-<br> تقوم الجهة باكتشاف الحلول المبتكرة والدوات ل جراء  مس<br>استباقي<br>للبيانات وتحديد أولويات تصنيف البيانات.||



|**هي النسب**<br>  **وفقا**|**البيانات  تصني**<br>**مصنفة لضمان أن  رجات**<br>**التصني الممنوحة لها**|**مجال – النضج اسئلة**<br>**هل راجعت الجهة كل مجموعات البيانات والسجلت ال**<br>**لسياسات**<br>**تصني البيانات؟**|**DC.MQ.3**|
|---|---|---|---|
|**المواصفات ذوات**<br>**العلقة**|**ال لة الداعمة**|**وص المستوى**|**رقم المستوى**|
||-<br>ل توجد<br>وثائق مطلوبة.|-<br>.ل توجد لدى الجهة عمليات مراجعة لتصنيف البيانات|مستوى0<br>:<br>غيا  القدرات|
||-<br>الممارسات الحالية المتعلقة بمراجعة تصنيفات<br>.البيانات|-<br>تنفذ الجهة أنشطة مراجعة تصنيف البيانات الحالية عند<br>( الحاجةReactive<br>(  ) كردة فعل أو بشكل غير مخطط لAd<br>hoc<br>).|مستوى1<br>:<br>البناء|
||-<br>.آلية مراجعة تصنيف البيانات|-<br> عر فت<br>الجهة آلية لمراجعة جميع مجموعات البيانا ت<br>.والسجلت المصنفة المطلو  مراجعتها|مستوى2<br>:<br>التعريف|
|DC.3.4|جميع متطلبات القبول من المستوى2<br>:، بالضافة إلى<br>-<br>.تقرير مراجعة تصنيف البيانات|-<br> <br>تقوم الجهة بتطبيق اللية المعرفة لمراجعة تصنيف<br>البيانات على جميع مجموعات البيانات والسجلت المصنفة<br>.عبر الجهة|مستوى3<br>:<br>التفعيل|
|DC.3.5|-<br>وثيقة إثبات مستويات التصنيف المنشورة على أنها<br>.بيانات وصفية|-<br>تنشر الجهة في دليل / فهرس البيانات مستويات تصنيف<br>البيانات لم جموعات البيانات والسجلت التي تمت مراجعتها<br>.على أنها بيانات وصفية||





83 

عام 



<!-- Start of picture text -->
البيانات  تصني مجال – النضج  اسئلة<br>وفقا  التصني الممنوحة لها هي األنسب هل راجعت الجهة كل مجموعات البيانات والسجالت المصنفة لضمان أن  رجات  DC.MQ.3<br> تصني البيانات؟ لسياسات<br>المواصفات ذوات<br>العالقة  األ لة الداعمة   وص المستوى  رقم المستوى<br>:، باإلضافة إلى  جميع متطلبات القبول من المستوى3  تقوم الجهة بمراقبة آلية مراجعة تصنيف البيانات بناء  على - : مستوى4<br>مسبقا. ) المحددة ( مؤشرات األداء الرئيسيةKPIs التمكن<br>-<br> تقرير مراقبة آلية مراجعة تصنيف البيانات عبر<br>مسبقا. ) المحددة ( مؤشرات األداء الرئيسيةKPIs<br>:، باإلضافة إلى  جميع متطلبات القبول من المستوى4 تقوم الجهة بالتح سين المستمر على عملية مراجعة تصنيف - : مستوى5<br>.البيانات من أجل ضمان التحسين  الريادة<br>-<br>تقرير مراجعة آليات مراجعة تصنيف البيانات.<br><!-- End of picture text -->





<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 84 



## مجال حماية البيانات الشخصية 

|<br>|**اية البيانات الشخصية**<br> <br>|**اسئلة النضج– مجال حم**<br>||
|---|---|---|---|
|**طلبات**<br>**لستراتيجية**|**(     شخصيةPDP**<br>**وطورت خطة للتعامل مع المت**<br>|**هل قامت الجهة ب**<br>**إج**<br>**راء**<br>**تقييم مبدئي لحماية البيانات ال**<br>**والتش يلية للخصوصية (لحماية خصوصية البيانات ؟**|**PDP.MQ.1**|
|**المواصفات ذوات**<br>**العلقة**|**ال لة الداعمة**|**وص  المستوى**|**رقم المستوى**|
||-<br> ل توجد وثائق مطلوبة.|-<br>لم يتم إجراء<br>تقييم لحماية البيانات<br>.الشخصية<br>-<br>ل توجد خطة قائمة للتعامل مع متطلبات خصوصية<br>.البيانات|مستوى0<br>:<br>غيا القدرات|
|PDP.1.1|-<br>إرفاق ما يثبت الممارسات الحالية لمجال حماية<br>.البيانات الشخصية وخصوصية البيانات<br>-<br>.نتيجة التقييم المبدئي لحماية البيانات الشخصية|-<br>.الجهة على علم بمتطلبات إدارة خصوصية البيانات<br>-<br> قامت الجهة ب إجراء تقييم مبدئي لحماية البيانات الشخصية<br>لتقييم الوضع الراهن لممارسات الجهة بخصوص حماية<br>الب يانات الشخصية، وحددت الفجوات مقابلللتزامات<br>:التنظيمية والتزامات العمال، مع شمول ما يلي<br><br>.تحديد أنواع البيانات الشخصية التي يتم جمعها<br><br>.موقع وطريقة تخزين البيانات الشخصية<br><br>.المعالجة ولستخدامات الحالية للبيانات الشخصية<br><br>تحديات الخصوصية أمام<br>لمتثال<br>لنظام حماية البيانات<br>الشخصية و اللئحة التنفيذية للنظام<br>الصادرة<br>من<br>مكتب إدارة البيانات الوطنية - سدايا.|مستوى1<br>:<br>البناء|
|PDP.1.2|جميع<br>الدلة الداعمة<br>من المستوى1<br>:، بالضافة إلى<br>-<br>.الخطة المعتمدة لتنفيذ حماية البيانات الشخصية|-<br> قا مت الجهة بوضع خطة للتعامل مع المتطلبات<br>لستراتيجية<br>والتشغيلية لخصوصية البيانات، بما في ذلك<br>قائمة النشطة والموارد المطلوبة والدورات التدريبية<br>.والميزانية|مستوى2<br>:<br>التعريف|
||-<br>.خطة التدريب على حماية البيانات الشخصية|||
|PDP.2.1|جميع<br>الدلة الداعمة<br>من المستوى2، بالضافة إلى:<br>-<br>.تقرير حالة تنفيذ خطة حماية البيانات الشخصية<br>-<br>إثبات على أنشطة التدريب على حماية البيانات<br>الشخصية المنف.ذة|-<br>تنفذ الجهة وبطريقة رسمية البرنامج الذي تم تعريف  / طرح<br>لحماية البيانات الشخصية وخصوصية البيانات.<br>-<br>يشمل هذا البرنامج تنفيذ أنشطة تضمن التحديدلستباقي<br>والحلوللستباقية لمشاكل الخصوصية والمخاط ر<br>المحتملة، بما في ذلك التدريب والتوعية لجميع الموظفين<br>.لتعزيز ثقافة تتمركز حول حماية البيانات الشخصية|مستوى3<br>:<br>التفعيل|
||جميع<br>الدلة الداعمة<br>من المستوى3، بالضافة إلى:|-<br>تراقب الجهة فعالية خطة حماية البيانات الشخصية بناء  على<br>( مؤشرات الداء الرئيسيةKPIs<br>) المحددة مسبقا.|مستوى4<br>:<br>التمكن|







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 85 

#### **– مجال حماية البيانات الشخصية  اسئلة النضج** 

**الستراتيجية وطورت خطة للتعامل مع المتطلبات( تقييم مبدئي لحماية البيانات الشخصيةPDPراء إجهل قامت الجهة ب PDP.MQ.1 والتش يلية للخصوصية (لحماية خصوصية البيانات ؟ المواصفات ذوات العالقة األ لة الداعمة وص  المستوى رقم المستوى** - تقرير متابعة أداء تنفيذ خطة حماية البيانات )الشخصية بناء  على مؤشرات األداء ال( رئيسيةKPIs مسبقا. المحددة من المستوى4، باإلضافة إلى:األدلة الداعمة  جميع تعمل الجهة على المراجعة الدورية لخطتها لحماية البيانات - : مستوى5 / المستدام للوائ  المنطبقةلمتثال الشخصية لضمان الريادة المستمر لخطة حمايةوالتحسين تق رير المراجعة - .المعمول بها والمتطلبات أو التأثيرات البيئية األخرى .البيانات الشخصية 

#### **مجال حماية البيانات الشخصية** 

#### **–  اسئلة النضج** 

|**مع**<br>**تسرب**<br>**البيانات**<br>|**صوصية للبيانات الشخصية بما في ذلك التعامل**<br>**ق صاحب البيانات وتقييمات مخاطر الخصوصية؟**|**هل قامت الجهة بوضع وتنفيذ سياسات وعمليات الخ**<br>**( وإ ارة الموافقات / إفا ات القبولConsents  وحقو**|**PDP.MQ.2**|
|---|---|---|---|
|**المواصفات ذوات**<br>**العلقة**|**ال لة الداعمة**|**وص  المستوى**|**رقم المستوى**|
||-<br> ل توجد وثائق مطلوبة.|-<br>ل توجد ممارسات قائمة لتحديد ومعالجة<br>تسر<br>البيانات ول<br>.انتهاكات الخصوصية|مستوى0<br>:<br>غيا<br>القدرات|
||-<br>أدلة على المبادرات الحالية لعحماية البيانات<br>الشخصية وخصوصية البيانات.|-<br>تحدد الجهة<br>تسر<br>البيانات أو انتهاكات الخصوصية عند<br>( الحاجة كردة فعلReactive<br>) دون وجود ممارسات أو<br>.سياسات قياسية|مستوى1<br>:<br>البناء|
|||-<br>تتعامل الجهة معلنتهاكات عند حدوث تدخلت عشوائية<br>.في خصوصية البيانات||
|PDP.3.2|-<br> العملية الموث<br>قة ل<br>ل شعار بتسر<br>.البيانات<br>-<br> العملية الموث.قة لدارة التعامل مع تسر  البيانات|-<br>قامت الجهة بتطوير<br>واعتماد<br>سياسات وعمليات لعحماية<br>البيانات الشخصية وخصوصية البيانات بما في ذلك تحديد<br>تسريبات البيانات، اعتبارات خصوصية البيانات، إدارة<br>( إشعارات الخصوصية وإدارة إفادات القبولConsent<br>،)<br>وإدارة<br>لمتثال للمتثال للوائ  المنطبقة<br>./ المعمول بها|مستوى<br>2<br>:<br>التعريف|
||-<br>السياسات الخاصة بالجهة لحماية البيانات<br>.الشخصية|-<br>تم تعريف الحوكمة لدارة<br>لمتثال ل<br>نظام حماية البيانات<br>الشخصية واللئحة التنفيذية للنظام<br>الصادرة<br>من<br>مكتب إدارة<br>البيانات الوطنية - سدايا<br>بما يتوافق مع هيكل "تنظيم إدارة<br>."البيانات||
|PDP.4.1|-<br>إشعار / تنوي  حماية البيانات الشخصية وخصوصية<br>البيانات، وعملية إدارة الموافقات / إفادات القبول<br>(<br>Consents<br>.)|-<br>قامت الجهة بوضع عملية لدارة حقوق أصحا  البيانات<br>(<br>Data Subjects<br>.)||







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 86 

||**اية البيانات الشخصية**|**اسئلة النضج– **<br>**مجال حم**||
|---|---|---|---|
|**مع**<br>**تسرب**<br>**البيانات**<br>|**صوصية للبيانات الشخصية بما في ذلك التعامل**<br>**ق صاحب البيانات وتقييمات مخاطر الخصوصية؟**|**هل قامت الجهة بوضع وتنفيذ سياسات وعمليات الخ**<br>**( وإ ارة الموافقات / إفا ات القبولConsents  وحقو**|**PDP.MQ.2**|
|**المواصفات ذوات**<br>**العلقة**|**ال لة الداعمة**|**وص  المستوى**|**رقم المستوى**|
|PDP.4.2|-<br>( عمليات إدارة حقوق أصحا  البياناتData<br>Subjects<br>.)|||
|PDP.4.1|جميع<br>الدلة الداعمة<br>من المستوى2، بالضافة إلى:<br>-<br>مسار العمل الذي تم تطويره وتبني لدارة<br>( الموافقات / إفادات القبولConsents<br>.)|-<br>تقوم الجهة بتطبيق وتوحيد الممارسات المطورة والمعتمدة<br>لعحماية البيانات الشخصية، متضمنة سير العمل لدارة<br>الموافقة، والشعارات إلى السلطة التنظيمية/ التشريع ية<br>وإدارة التعامل مع تسر  البيانات.|مستوى3<br>:<br>التفعيل|
|PDP.3.1|-<br>أدلة على الشعارات المرسلة إلى السلطة التنظيمية<br>/<br>.التشريعية ضمن الطار الزمني المحدد|-<br>قامت الجهة بنشر السياسات والعمليات الموحدة الخاصة<br>بحقوق أصحا  البيانات على موقع الجهة الرسمي الحكومي<br>في النترنت مع وجود آلية لرصد الملحظات والسئلة أو<br>المشاكل التي تواج  أصحا  البيانات.||
|PDP.4.3|-<br>أدلة على إدارة اختراق / تسر  البيانات بما في ذلك<br>.اختراقات / تسريبات بيانات محددة / مرصودة<br>-<br> نتائج تق.ييمات مخاطر حماية البيانات الشخصية|-<br> توثق الجهة في سجل مجم<br>ع سجلت تدق يق<br>لمتثال ،<br>ويتضمن سجلت بكل عملية جمع أو معالجة لي بيانات<br>شخص<br>ية (مثال، رصد اختراقات / تسر<br>يبات<br>،محددة للبيانات<br>وغيرها)، ويتم إتاحة السجل للجهات المنظمة / المشرعة عند<br>.الطلب||
|PDP.4.2|-<br> أدلة على عمليات إدار ة حقوق أصحا  البيانات<br>المنشورة( وجمع الراءFeedback<br>) الواردة من<br>( أصحا  البياناتData Subjects<br>.)|||
|PDP.5.1|-<br>.سجل حماية البيانات الشخصية|||
|PDP.4.4|جميع<br>الدلة الداعمة<br>من المستوى3، بالضافة إلى:<br>-<br>تقرير مراقبة ممارسات حماية البيانات الشخصية<br>وخصوصية البيانات بناء  على مؤشرات الداء<br>( الرئيسيةKPIs<br>) المحددة مسبقا.<br>-<br>تقرير مراقبة / متابعة<br>لمتثال ونتائج ا.لتدقيق|-<br>تراقب الجهة فعالية ممارسات حماية البيانات الشخصية<br>و<br>لمتثال<br>،لنظام حماية البيانات الشخصية واللئحة التنفيذية<br>( بناء  على مؤشرات الداء الرئيسيةKPIs<br>) المحددة مسبقا<br>.في الخطة التنفيذية للمجال<br>-<br>تجري الجهة عمليات تدقيق دورية على<br>لمتثال<br>لنظام حماية<br>البيانات الشخصية واللئحة التنفيذية<br>الصادرة<br>من<br>مكتب<br>إدارة البيانات الوطنية - سدايا.|مستوى4<br>:<br>التمكن|
||جميع<br>الدلة الداعمة<br>من المستوى4، بالضافة إلى:<br>-<br>المراجعات الدورية الموثقة مع المخرجات لعمليات<br>.حماية البيانات الشخصية وخصوصية البيانات|-<br>تعمل الجهة على المراجعة المستمرة لممارسات حماية<br>البيانات الشخصية في الجهة لضمان<br>لمتثال باستدامة<br>لنظام حماية البيانات الشخصية واللئحة التنفيذية الصادرة<br>من مكتب إدارة البيانات الوطنية -<br>.سدايا|مستوى5<br>:<br>الريادة|







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 87 

**مجال حماية البيانات الشخصية –  اسئلة النضج البياناتتسرب  هل قامت الجهة بوضع وتنفيذ سياسات وعمليات الخصوصية للبيانات الشخصية بما في ذلك التعامل مع PDP.MQ.2 ( وإ ارة الموافقات / إفا ات القبولConsents  وحقوق صاحب البيانات وتقييمات مخاطر الخصوصية؟ المواصفات ذوات العالقة األ لة الداعمة وص  المستوى رقم المستوى** - التحسين المستمر، الذي تم تف عيل  / تمكين  من خالل إرفاق ما يثبت األتم تة وإدارة التغيير لحماية البيانات - / للمتطلبات التشريعيةوفقا  األتمتة وإدارة التغيير، يؤدى .الشخصية .التنظيمية المعرفة 





<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 88 

قوائم التدقيق الوثائق الداعمة / معايير القبول  –  ملحق2 8.2 



.قبول وهذا يساعد على  من خالل معايير 1في هذا القسم تم تفصيل أدلة القبول المذكورة في الملحق ة جميع الجوانب المطلوبة للتقييم.تبسيط رحلة التقييم ويضمن تغطي 

## مجال حوكمة البيانات 



#### **معايير القبول– مجال حوكمة البيانات** 

**هل قامت الجهة ببناء وتنفيذ استراتيجية إل ارة البيانات وحماية البيانات الشخصية وخطة إل ارة البيانات وحماية البيانات DG.MQ.1 ؟ الشخصية، مع وضع مؤشرات أ اء رئيسية (KPIs) يمكن قياسها باستمرار لضمان التحسين معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** .ال توجد وثائق مطلوبة - ال توجد وثائق مطلوبة. - :0مستوى القدرات   غيا إرفاق تقرير يوض  الممارسات الحالية المتعلقة بالبيانات. - الممارسات الحالية المتعلقةبالبيانات. - : مستوى1البناء ماأدنى  إرفاق استراتيجية إدارة البيانات وحماية البيانات الشخصية ويجب أن تكون معتمدة، وتشمل ٍكحد - لستراتيجية الم عتمدة إلدارة - : مستوى2 يلي: البيانات وحماية البيانات التعريف الشخصية. .الصعوبات الحالية في إدارة البيانات  :وتشمل لستراتيجية المتطلبات  مل الجهة.اتيجية عالمتطلبات الداخلية النابعة من استر الوطنية إلدارة البيانات وحكومتها وحماية البياناتلستراتيجية المتطلبات الخارجية النابعة من .الشخصية لستراتيجية. رؤية ورسالة إدارة البيانات وحماية البيانات الشخصية، وأهدافها  سنوات ع لى مدار مدة تطبيق إلى5 والتشغيلية مع أهداف تمتد من3لستراتيجية مؤشرات األداء  لستراتيجية. .مقسمة حسب المبادرات المحددة لستراتيجية الميزانية المالية المطلوبة لتنفيذ  - - إرفاق نسخة من المبادئ التوجيهية لبرنامج إدارة البيانات وحوكمتها وحماية البيانات الشخصية، والتي من المبادئ التوجيهية إلدارة الخاصة بالجهة إلدارة البيانات وحوكمتها وحماية البياناتلستراتيجية من وثيقةجزءا الممكن أن تكو ن البيانات. تكون في وثيقة مستقلة. ويجب أن ت:شير المبادئ التوجيهية إلى  الشخصية، أو أن المبادئ التي تقوم عليها ثقافة إدارة البيانات ومعالجتها، لتمكين ونشر مفهوم موحد في إدارة  ذاتها.البيانات و حوكمتها وحماية البيانات الشخصية في الجهة - - األول أ و المسؤول إرفاق صورة من قرار اعتماد استراتيجية البيانات الخاصة بالجهة من قبل لجنة إدارة البيانات قرار اعتماد استراتيجية البيانات. .الجهة في 

**معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** 





<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 89 

#### **معايير القبول– مجال حوكمة البيانات** 

**هل قامت الجهة ببناء وتنفيذ استراتيجية إل ارة البيانات وحماية البيانات الشخصية وخطة إل ارة البيانات وحماية البيانات ؟ الشخصية، مع وضع مؤشرات أ اء رئيسية (KPIs) يمكن قياسها باستمرار لضمان التحسين** 

**DG.MQ.1 األ لة الداعمة المستويات** جميع أدلة القبول (الداعمة) من : مستوى3 المستوى2، باإلضافة إلى: التفعيل 

**معايير القبول** 

- كحدٍ أدنى ما يلي: إرفاق خطة عمل تنفيذية ويجب أن تشمل لت إدارة البيانات.المبادرات المحددة التي تغطي جميع مج   قائمة مبادرات إدارة البيانات مرتبة حسب األولويات مع وصفها.  والوضعالحالي خارطة الطري ق التنفيذية لمدة ثالث سنوات لتغطية الفجوات المحددة بين الوضع .المستهدف 

- خطة العمل التنفيذية إلدارة البيانات وحماية البيانات .الشخصية 

ماأدنى على  وأن يشتمل ٍكحدلخطة إدارة البيانات وحماية البيانات الشخصية  إرفاق تقرير يوض  حالة التنفيذ - يلي:  حالة المبادرات والمشاريع: تحديد حالة كل مبا درة أو مشروع (تم البدء، قيد التنفيذ، مكتمل، أو متأخر) مع .توضي  أي تأخيرات أو تحديات  ن سب اإلنجا : تقديم نسب إنجا  األنشطة واألهداف المرحلية في الخطة والخارطة، مع تفاصيل واضحة .حول األنشطة الفعلية التي تم تنفيذها مثل التقارير، الصور، المستندات، أو محاضر اإلنجا : إرفاق إثباتات التقدم المحققة / األدلة الداعمة  . لجتماعات التي تدعم حالة التنفيذ 

.تقرير حالة التنفيذ - 

والخطةلستراتيجية من صاحب الصالحية لمراقبة فعاليةمعتمدا ا و ثتقريرا محد يجب على الجهة أن ترفق - مسبقا. ) وبطاقات المؤشرات المحددة والمعرفة ( التنفيذية بناء  على مؤشرات األداء الرئيسيةKPIs 

جميع أدلة القبول (الداعمة) من : مستوى4 المستوى3، باإلضافة إلى: التمكن 

- - يجب أن تتضمن بطاقة كل مؤش ،ر ٍكحد:أدنى، العناصر التالية تقرير متابعة أداء / مراقبة تنفيذ استراتيجية وخطة إدارة البيانات .اسم / ورمز المؤشر  وحماية البيانات الشخصية بناء .مالك المؤشر  عل ى مؤشرات األداء الرئيسية لستراتيجية المحددة في .منسق المؤشر  والخطة التنفيذية. .وصف المؤشر  لستراتيجي / التشغيلي المراد قياس  (مع تحديد المواصفة أو العملية التي يتبع لها المؤشر.)الهدف  .معادلة المؤشر  ،وحدة القياس (نسبة، عدد.)إلخ  خط األساس.  .القيمة المستهدفة  .)دورية القياس (شهري/ربع سنوي/نصف سنوي/سنوي  .مصادر البيانات لحسا  المؤشر  /آليا.) (يدوياآلية جمع البيانات  .)الهدف، سالبة: النقص هو الهدف /+( قطبية المؤشر-) (موجبة: الزيادة هي  قيمة المؤشر الحالية.مقارنة بالقيمة المستهدفة   حالة ال مؤشر)(محقق/متأخر/غير محقق/إلخ. 

على :يجب أن يحتوي التقرير أيضا - 

 .توصيات لتحسين األداء بناء  على القيم الفعلية للمؤشرات 

.الوثائق الداعمة للبيانات المستخدمة لحسا  قيم المؤشرات  



90 

عام 

**معايير القبول– مجال حوكمة البيانات هل قامت الجهة ببناء وتنفيذ استراتيجية إل ارة البيانات وحماية البيانات الشخصية وخطة إل ارة البيانات وحماية البيانات DG.MQ.1 ؟ الشخصية، مع وضع مؤشرات أ اء رئيسية (KPIs) يمكن قياسها باستمرار لضمان التحسين معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** إرفاق تقرير يوض  قيام الجهة بتحديد وتنفيذ ومراقبة آليات التحسين المستمر لخطة إدارة البيانات وحماية - جميع أدلة القبول (الداعمة) من : مستوى5 .البيانات الشخصية المستوى4، باإلضافة إلى: الريادة ي:جب أن يشمل التقرير ما يلي - تقرير يوض  قيام الجهة بمتابعة - الممارسات الحديثة إلدارة .وثائق المراجعات والنتائج الدورية الموثقة إلدارة البيانات وحماية البيانات الشخصية  البيانات وتحديث الخطة وفقا لهذه الممارسات لتنفيذية ا .وثائق التغييرات على الخطة األولية المعتمدة حسب ما يتطلب ذلك  ووفقا للتغيرات في متطلبات األعمال. إدارة البياناتإرفاق تقرير يوض  قيام الجهة بتحديد وتنفيذ ومراقبة آليات التحسين المستمر الستراتيجية - تقرير يوض  قيام الجهة بمتابعة - .وحماية البيانات الشخصية الممارسات الحديثة إلدارة لستراتيجية البيانات وتحديث :يجب أن يشمل التقرير ما يلي - لهذه الممارسات ووفقاوفقا .للتغيرات في متطلبات األعمال لبيانات الشخصية.لستراتيجية المحدثة إلدارة البيانات وحماية ا  ،لحوكمة البيانات والتي تشمل تنظيم إدارة البيانات واألدوار الوظيفية، والعملياتالمحدثة  الممارسات  .والتقنيات لت إدارة البيانات .آليات التحسين المستمر لجميع مج  

#### **معايير القبول– مجال حوكمة البيانات** 

**سات والمعايير والقواعد السترشا ية لجميع مج الت إ ارة البيانات؟ هل قامت الجهة بإعدا  وتنفيذ السيا DG.MQ.2 معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** .ال توجد وثائق مطلوبة - .ال توجد وثائق مطلوبة - : مستوى0 القدرات   غيا يجب أن تشتمل الوثيقة الخاصة بتحليل الفجوات ٍكحد أدنى على ما يلي: - وثيقة تحليل الفجوات - : مستوى1 للسياسات والضوابط والقواعد البناء ،تحليل للمعايير والقواعد لسترشادية الخاصة بإدارة البيانات وحوكمتها وحماية البيانات الشخصية  لسترشادية الخاصة بإدارة .)( والمعدة من مكتب إدارة البيانات الوطنيةNDMO البيانات وحوكمتها وحماية .البيانات الشخصية ت حديد وتحليل كل السياسات والضوابط المتعلقة بالبيانات المنشورة من جانب الجهة / الجهات الرقابية  .والتنظيمية للقطاع الذي تنتمي إلي  الجهة 

.تحليل للمتطلبات الداخلية الخاصة بالجهة لضوابط إدارة البيانات وحماية البيانات الشخصية  لتغطية الفجوات التي تم تحديدها ب لضافة إلى قائمة محددة بالسياسات التي لقتراحات التوصيات و  .سدايا  ستقوم الجهة بتطويرها بما يتالءم مع السياسات الصادرة عن مكتب إدارة البيانات الوطنيةخطة لتطوير سياسات وضوابط إدارة البيانات وحماية البيانات الشخصية تشير بوضوح إلى الجدول  .الزمني للتنفيذ 



91 

عام 

|**عايير القبول– مجال حوكمة البيانات**|**م**||
|---|---|---|
|**السيا**<br>**سات والمعايير والقواعد لسترشا ية لجميع مج لت إ ارة البيانات؟**|**هل قامت الجهة بإعدا  وتنفيذ**|**DG.MQ.2**|
|**معايير القبول**|**ال لة الداعمة**|**المستويات**|
|-<br> <br>يجب على الجهة تطوير السياسات لكافة<br>مجلت إدارة البيانات<br>، وتطوير ال معايير والقواعدلسترشادية حسب<br>الحاجة واعتماد هذه السياسات من لجنة إدارة البيانات وحوكمتها وأن تشتمل الوثيقة الخاصة بكل سياسة كحد<br>أدنى على ما يلي:<br><br>.اسم السياسة<br><br>.تاريخ الصدار<br><br>.رقم الصدار<br><br>.)ضبط المستند (العداد، المراجعة،لعتماد<br><br>.سجل الصدارات<br><br> المصطلحا.ت<br><br>.الهدف<br><br>.نطاق العمل<br><br> المبادئ التوجيهية<br><br>.بيان السياسة<br><br>.الدوار الوظيفية والمسؤوليات<br><br> السياسات المرتبطة<br><br>.المراجع<br><br>.مالك السياسة<br>-<br>.يجب على الجهة إرفاق مايثبت اعتماد تلك السياسات|جميع أدلة القبول (الداعمة) من<br>المستوى1، بالضافة إلى:<br>-<br>السياسات والمعايير والقواعد<br> لسترشادية التي طورتها الجهة<br>لجميع مجلت إدارة البيانات<br>وحوكمتها وحماية البيانات<br>الشخصية.|مستوى<br>2<br>:<br>التعريف|
|-<br> إرفاق تقرير حالة التنفيذ<br>.للسياسات يوض  نسب تطوير العمليات والجراءات الخاصة بتنفيذ كل سياسة|جميع أدلة القبول (الداعمة) من<br>المستوى2، بالضافة إلى:|مستوى3<br>:<br>التفعيل|
||-<br> تقرير ح<br>الة التنفيذ.||
|-<br>إرفاق تقرير يوض  نشر وتعميم كافة السياسات التي تم تطويرها على كافة الطراف<br>ذوات ال<br>صلة<br>بكل<br>سياسة (على سبيل المثال:<br>الرسائل الموجهة بالبريد اللكتروني لذوي العلقة للتعريف بالسياسات المعتمدة<br>أو من خلل البوابة الرسمية للجهة،ا.)لخ|-<br>وثيقة إثبات تبني الجهة<br>للسياسات والمعايير والقواعد<br>لسترشادية.||
|-<br>إرفاق إطار عمل<br>لمتثال<br>على أن<br>يشتمل<br>:ما يلي<br><br> مجال ال<br>جراء<br>الدوري لتدقيق<br>لم<br>تثال.<br><br>العمليات الل مة لتخطيط وتنفيذ إجراء تدقيق<br>لمتثال.<br><br>العمليات والدوات الل مة لرفع تقرير نتائج<br>إجراء<br>تدقيق<br>لمتثال.<br><br>عمليات وخطط معالجة وتصعيد حلت عدم<br>لمتثال.|-<br>الطار المعتمد لدارة<br>لمتثال.||





92 

عام 

**معايير القبول– مجال حوكمة البيانات سات والمعايير والقواعد السترشا ية لجميع مج الت إ ارة البيانات؟ هل قامت الجهة بإعدا  وتنفيذ السيا DG.MQ.2 معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** معتمدا من صاحب الصالحية لمراقبة حالة األداء فيما يتعلق ا و ثتقريرا محدي جب على الجهة أن ترفق - جميع أدلة القبول (الداعمة) من : مستوى4 ) وبطاقات المؤشرات( بالسياسات والمعايير التي طورتها الجهة بناء  على مؤشرات األداء الرئيسيةKPIs المستوى3، باإلضافة إلى: التمكن مسبقا. المحددة والمعرفة السياساتتقارير مراقبة - ،يجب أن تتضمن بطاقة كل مؤشر ٍكحد:أدنى، العناصر التالية - وفقا  والمعايير المطورة الرئيسية  لمؤشرات األداء .اسم / ورمز المؤشر  بالسياساتالمحددة ذوات الصلة .مالك المؤشر  فيمسبقا  والمعايير والمحددة والخطة التنفيذيةلستراتيجية .منسق المؤشر  .إلدارة البيانات .وصف المؤشر  لستراتيجي/ الت)شغيلي المراد قياس  (مع تحديد المواصفة أو العملية التي يتبع لها المؤشر الهدف  .معادلة المؤشر  ،وحدة القياس (نسبة، عدد.)إلخ  خط األساس.  .القيمة المستهدفة  .)دورية القياس (شهري/ربع سنوي/نصف سنوي/سنوي  .مصادر البيانات لحسا  المؤشر  /آليا.) (يدوياآلية جمع البيانات  ) (موجبة: الزيادة هي.)الهدف، سالبة: النقص هو الهدف قطبي/+( ة المؤشر .مقارنة بالقيمة المستهدفة الحالية  قيمة المؤشر   حالة المؤشر)(محقق/متأخر/غير محقق/إلخ. على :يجب أن يحتوي التقرير أيضا -  .توصيات لتحسين األداء بناء  على القيم الفعلية للمؤشرات الوثائق الداعمة ل .لبيانات المستخدمة لحسا  قيم المؤشرات  لمتثال لمتثال . ويجب على تقرير تم تنفيذه لمراقبةإجراء  إرفاق التقرير الخاص بتوثيق نتائج ومخرجات كل - تقرير نتائج تدقيق امتثال الجهة. - أدنى على ما يلي: أن يشمل ٍكحد .من عدم  لكل مواصفة لمتثال  .مع أدلة كافية لكل مواصفة لمتثال توضي  لنتائج  .مقترحات لتصحي  كل حالة عدم امتثال   .أصحا  المصلحة المسؤولين عن كل توصية، والتاريخ المستهدف إلكمال التوصية لمتثال . دوري لتد قيق لالمتثال عبر تنفيذ إجراءيد قيام الجهة بوضع ومراقبة نقاط إرفاق تقرير (تقارير) لتأك - لمتثال. تقرير مراقبة / متابعة - :ويشترط لقبول التقرير أن يكون .في إدارة البيانات وحوكمتها لالمتثال  مع اإلطار الوطنيمتوافقا  .الدورية لمتثال الناتجة عن عمليات تدقيقلمتثال تضمين درجات تدقيق  



93 

عام 

#### **معايير القبول– مجال حوكمة البيانات** 

**سات والمعايير والقواعد السترشا ية لجميع مج الت إ ارة البيانات؟ هل قامت الجهة بإعدا  وتنفيذ السيا DG.MQ.2** 

**معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** 

- يجب على الجهة أن ترفق تقرير التحسين المستمر لسياسات إدارة البيانات و حوكمتها وحماية البيانات جميع أدلة القبول (الداعمة) من بالسياسات ويجب أنذوات الصلة  لنتائج قياس مؤشرات األدا ء والمستجدات والتطوراتالشخصية وفقا المستوى4، باإلضافة إلى: أدنى على ما يلي: يشتمل التقرير ٍكحد - تقرير يوض  اآلليات المبتكرة .المراجعات التي تمت  لدى الجهة لتمكين مراقبة .نتائج كل مراجعة  للسياسات والمعاييرلمتثال بإدارة البياناتذوات الصلة .)التحسينات التي تم تنفيذها (مع الوثائق الداعمة  .وحماية البيانات الشخصية لصلة بإدارة ذوات ا للسياسات والمعاييرلمتثال اآلليات المبتكرة التي طورتها الجهة لتمكين مراقبة  .البيانات وحماية البيانات الشخصية 

جميع أدلة القبول (الداعمة) من : مستوى5 المستوى4، باإلضافة إلى: الريادة 

#### **معايير القبول– مجال حوكمة البيانات** 

**وفقا  هل قامت الجهة بإنشاء وتفعيل (على مستوى تنفيذ العمليات  كافة األ وار الوظيفية المطلوبة لتنظيم إ ارة البيانات DG.MQ.3 (؟ NDMOلضوابط ومواصفات مكتب إ ارة البيانات الوطنية ) معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** .ال توجد وثائق مطلوبة - ال توجد وثائق مطلوبة. - : مستوى0 غيا القدرات إلدارة البياناتلستراتيجية الوطنية إرفاق القرار الخاص بتأسيس مكتب إلدارة البيانات لإلشراف على تنفيذ - قرار تأسيس مكتب إدارة البيانات - : مستوى1 .وحوكمتها وحماية البيانات الشخصية لدى الجهة. البناء لشتراطات التالية :بد من تحقق لقبول المرفق ال - .من صاحب الصالحية في الجهة صادرا  أن يكون القرار   "أن تكون مسؤوليات المكتب متوافقة مع "وثيقة الدليل التنظيمي. لشتراطات التالية :بد من تحقق قبول المرفق ال ل - تعيين األدوارقرارات توظيف / - التالية: .من صاحب الصالحية في الجهة صادرا  أن يكون القرار   تعيين مديرقرار أ- أن ت.وض  مسؤوليات مدير مكتب البيانات في وصف وظيفي معتمد مكتب إدارة البيانات.  "أن تكون المسؤوليات متوافقة مع "وثيقة الدليل التنظيمي. لشتراطات التالية :بد من تحقق لقبول المرفق ال - قرارات توظيف/ت عيين األدوار - التالية: .من صاحب الصالحية في الجهة صادرا  أن يكون القرار   قرار تعيين مسؤول - أن توض.  مسؤوليات مسؤول إدارة البيانات / مسؤول حوكمة البيانات في وصف وظيفي معتمد / إدارة البيانات  أ."ن تكون المسؤوليات متوافقة مع "وثيقة الدليل التنظيمي مسؤول حوكمة البيانات. 





<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 94 

|**عايير القبول– مجال حوكمة البيانات**<br>**(على مستوى تنفيذ العمليات  كافة ال وار الوظيفية المطلوبة لتنظيم إ ارة البيانات** **وفقا**<br>**رة البيانات الوطنية )**<br>**NDMO**<br>**(؟**|**م**<br>**هل قامت الجهة بإنشاء وتفعيل**<br>**لضوابط ومواصفات مكتب إ ا**|**DG.MQ.3**|
|---|---|---|
|**معايير القبول**|**ال لة الداعمة**|**المستويات**|
|-<br> لقبول المرفق ل<br>:بد من تحققلشتراطات التالية<br><br>أن يكون القرار صادرا من صاحب الصلحية ف.ي الجهة<br><br>ميثاق اللجنة<br>متضمن ا:<br> الدوار والمسؤوليات.<br> قواعد عمل اللجنة.<br>ويجب أن يتضمن القرار ما ي شير إلى أن مهام اللجنة تقديم التوجيهات<br>والشراف<br>على استراتيجية<br>إدارة<br>البيانات<br>.على مستوى الجهة|جميع أدلة القبول<br>)(الداعمة من<br>المستوى<br>1<br>، بالضافة إلى:<br>-<br>قرار تشكيل لجنة إدارة البيانات<br>.وحوكمتها|مستوى2<br>:<br>التعريف|
|-<br> لقبول المرفق ل<br>:بد من تحققلشتراطات التالية<br><br>أن يكون القرار صادرا<br>.من صاحب الصلحية في الجهة<br><br>أن  توض مسؤوليات مسؤول<br>لمتثال<br>.في وصف وظيفي معتمد<br><br>."أن تكون المسؤوليات متوافقة مع "وثيقة الدليل التنظيمي|-<br>قرارات توظيف/تعيين الدوار<br>التالية:<br>أ-<br>قرار تعيين مسؤول<br>للمتثال.||
|-<br> لقبول المرفق ل<br>:بد من تحققلشتراطات التالية<br><br>أن يكون القرار صادرا<br>.من صاحب الصلحية في الجهة<br><br>أن  توض.مسؤوليات ممثلي بيانات العمال (التنفيذيين) في وصف وظيفي معتمد<br><br>."أن تكون المسؤوليات متوافقة مع "وثيقة الدليل التنظيمي|-<br>قرارات توظيف/تعيين الدوار<br>التالية:<br> <br>-<br>قرار تعيين ممثلي بيانات<br>)العمال (التنفيذيين.||
|-<br> لقبول المرفق ل<br>:بد من تحققلشتراطات التالية|-<br> <br>قرارات توظيف/تعيين الدوار<br>التالية:||
|<br>أن يكون القرار صادرا<br>.من صاحب الصلحية في الجهة<br><br>أن  توض.مسؤوليات المستشار القانوني في وصف وظيفي معتمد<br><br> أن تكون المسؤوليات متوافقة مع "وثيق."ة الدليل التنظيمي|ج-<br>قرار تعيين مستشار<br>قانوني.||
|-<br> لقبول المرفق ل<br>:بد من تحققلشتراطات التالية|جميع أدلة القبول (الداعمة) من<br>المستوى2، بالضافة إلى:|مستوى3<br>:<br>التفعيل|
|<br>أن يكون القرار صادرا من صاحب الصلحية في ا.لجهة<br><br>أن  توض.مسؤوليات مختصي بيانات العمال في وصف وظيفي معتمد<br><br>."أن تكون المسؤوليات متوافقة مع "وثيقة الدليل التنظيمي|-<br>قرارات توظيف/تعيين الدوار<br>التالية:<br>أ-<br>قرار تعيين مختصي بيانات<br>العمال.||
|-<br> لقبول المرفق ل<br>:بد من تحققلشتراطات التالية<br><br> أ ن يكون القرار صادرا<br>.من صاحب الصلحية في الجهة<br><br>أن  توض.مسؤوليات تقنيي وفنيي البيانات في وصف وظيفي معتمد<br><br>."أن تكون المسؤوليات متوافقة مع "وثيقة الدليل التنظيمي|-<br>قرارات توظيف/تعيين الدوار<br>التالية:<br> <br>-<br>قائمة بتقنيي وفنيي<br>البيانات المعينين لدى الجهة.||







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 95 

**معايير القبول– مجال حوكمة البيانات وفقا  هل قامت الجهة بإنشاء وتفعيل (على مستوى تنفيذ العمليات  كافة األ وار الوظيفية المطلوبة لتنظيم إ ارة البيانات DG.MQ.3 (؟ NDMOلضوابط ومواصفات مكتب إ ارة البيانات الوطنية ) معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** لشتراطات التالية :بد من تحقق لا  لقبول المرفق - قرارات توظيف/تعيين األدوار - التالية: .من صاحب الصالحية في الجهة صادرا  أن يكون القرار   قرار تعيين مسؤول حمايةجأن  توض.مسؤوليات مسؤول حماية البيانات الشخصية في وصف وظيفي معتمد البيانات الشخصية.  ."أن تكون المسؤوليات متوافقة مع "وثيقة الدليل التنظيمي لشتراطات التالية :بد من تحقق لقبول المرفق ال - قرارات توظيف/تعيين األدوار - التالية: .من صاحب الصالحية في الجهة صادرا  أن يكون القرار   قرار تعيين مسؤول إتاحةدأن  توض.مسؤوليات مسؤول إتاحة البيانات في وصف وظيفي معتمد البيانات.  ."أن تكون المسؤوليات متوافقة مع "وثيقة الدليل التنظيمي أدنى على ما يلي: إرفاق الهيكل الموثق والمعتمد لتنظيم إدارة البيانات بحيث يشتمل ٍكحد - الهيكل التنظيمي الموثق - .والمعتمد لتنظيم إدارة البيانات .األدوار الوظيفية والمسؤوليات   .الوصف الوظيفي المعتمد لكل دور من هذه األدوار .الصالحيات: المراجعات، والموافقات، واتخاذ القرار  إرفاق الهيكل التنظيمي الموثق لإلشراف على بيانات األعمال (مختصي بيانات األعمال) / ملكية البيانات، وأن - الهيكل التنظي مي الموثق - أدنى على ما يلي: يشتمل الهيكل ٍكحد لإلشراف على بيانات األعمال / )(مختصي بيانات األعمال لت البيانات المحددة .مج  .ملكية البيانات لت البيانات ممثلي بيانات األع.مال لكل مجال من مج  لت البيانات .مختصي بيانات األعمال لكل مجال من مج  لت البيانات .تقنيي وفنيي البيانات لكل مجال من مج  .األدوار الوظيفية والمسؤوليات  





<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 96 

|**عايير القبول– مجال حوكمة البيانات**|**م**||
|---|---|---|
|**(على مستوى تنفيذ العمليات  كافة ال وار الوظيفية المطلوبة لتنظيم إ ارة البيانات** **وفقا**<br>**ة البيانات الوطنية )**<br>**NDMO**<br>**(؟**|**هل قامت الجهة بإنشاء وتفعيل**<br>**لضوابط ومواصفات مكتب إ ار**|**DG.MQ.3**|
|**معايير القبول**|**ال لة الداعمة**|**المستويات**|
|-<br>يجب على الجهة أن ترفق تقريرا محدث ا و معتمدا من صا<br>حب الصلحية لقياس أداء الجهة في<br>تتبع الدوار<br>الوظيفية بناء  ع( لى مؤشرات الداء الرئيسيةKPIs<br>) وبطاقات المؤشرات المحددة والمعرفة مسبقا.<br>-<br>،يجب أن تتضمن بطاقة كل مؤشر كحد:أدنى، العناصر التالية<br><br>.اسم / ورمز المؤشر<br><br>.مالك المؤشر<br><br>.منسق المؤشر<br><br>.وصف المؤشر<br><br> الهدفلستراتيجي / التشغيلي المراد قياس  (مع تحديد المواصفة أو ال)عملية التي يتبع لها المؤشر.<br><br>.معادلة المؤشر<br><br>.)وحدة القياس (نسبة، عدد، إلخ<br><br> خط الساس.<br><br>.القيمة المستهدفة<br><br>.)دورية القياس (شهري/ربع سنوي/نصف سنوي/سنوي<br><br>.مصادر البيانات لحسا  المؤشر<br><br> آلية جمع البيانات<br>) (يدويا /آليا.<br><br>/+( قطبية المؤشر-) (موجبة: الزيادة هي الهدف، س.)البة: النقص هو الهدف<br><br>قيمة المؤشر الحالية.مقارنة بالقيمة المستهدفة<br><br> حالة المؤشر (محقق/متأخر/غير<br>)محقق/إلخ.<br>-<br> يجب أن<br>:يحتوي التقرير أيضا على<br><br>.توصيات لتحسين الداء بناء  على القيم الفعلية للمؤشرات<br><br>.الوثائق الداعمة للبيانات المستخدمة لحسا  قيم المؤشرات|جميع أدلة القبول<br>)(الداعمة من<br>المستوى<br>3<br>، بالضافة إلى:<br>-<br> تقارير مراقبة / متا بعة أداء الجهة<br>بخصوص الدوار الوظيفية في<br>تنظيم إدارة البيانات بناء  على<br>مؤشرات الداء الرئيسية المحددة<br>  مسبقا ف ي<br>لستراتيجية<br>والخطة<br>.التنفيذية|مستوى4<br>:<br>التمكن|
|-<br> يجب على الجهة أن ترفق تقرير التحسين المستمر لدوار ومس<br>ؤ وليات،تنظيم إدارة البيانات في الجهة ويجب<br>أن يشتمل التقرير<br>كحد أدنى على ما يلي:<br><br> المراجعات التي تمت.<br><br> نتائج كل مراجع<br>ة.<br><br> التحسينات التي تم تنفيذها<br>(مع<br>الوثائق الداعمة.)|جميع أدلة القبول<br>)(الداعمة من<br>المستوى<br>4<br>، بالضافة إلى:<br>-<br>تقرير التحسين المستمر لدوار<br>ومس<br>ؤ وليات تنظيم إدارة<br>.البيانات في الجهة|مستوى5<br>:<br>الريادة|





97 

عام 

#### **معايير القبول– مجال حوكمة البيانات** 

**هل قامت الجهة بوضع وتنفيذ ممارسات إ ارة الت يير بما يشمل رفع مستوى الوعي، والتواصل، وضبط عملية الت يي / ر وبناء DG.MQ.4 تطوير القدرات؟ معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** .ال توجد وثائق مطلوبة - .ال توجد وثائق مطلوبة - : مستوى0 غيا  القدرات إرفاق إثباتات تبين قيام الجهة بالتواصل بخصو:ص ممارسات إدارة البيانات، مثل - إثباتات تبين قيام الجهة - : مستوى1 ممارسات إدارةحيال  بالتواصل البناء  .البيانات .مراسالت بالبريد اإللكتروني .خطابات  على ما يلي: إرفاق تقرير بالدورات التدريبية وبرامج التوعية التي نفذتها الجهة، وأن يتضمن التقرير ٍكحد أدنى - إثباتات تبين الدورات التدريبية - وبرامج التوعية التي نفذتها أسماء الدورات الت.دريبية المنفذة المتعلقة بإدارة البيانات وحوكمتها وحماية البيانات الشخصية  الجهة. لت إدارة البيانات وحوكمتها وحماية البيانات الشخصية .البرامج التوعية المنفذة في مختلف مج  لت المتعلقة بإدارة البيانات وحوكمتها وحماية عينة من شهادات الحضور لتدريب موظفي الجهة في المج  .البيانات الشخصية أدنى على ما يلي:و تشمل ٍكحد ،يجب أن تشتمل خطة إدارة التغيير على مجموعة من الخطط الفرعية - جميع أدلة القبول (الداعمة) من : مستوى2 المستوى1، باإلضافة إلى: التعريف لت إدارة البيانات ات الشخصية ت.غطي كافة مج كمتها وحماية البيانخطة للتدريب على إدارة البيانات وحو  .خطة التواصل إلدارة البيانات  خطة إدارة التغيير. -  .)خطة إشرا  األطراف المعنية (ذوي العالقة .خطة "ضبط التغيير" لتغييرات نظام البيانات  أدنى على ما يلي: إرفاق تقرير حالة تنفيذ خطة إدارة التغيير، ويجب أن يشتمل التقرير ٍكحد - جميع أدلة القبول (الداعمة) من :3مستوى المستوى2، باإلضافة إلى: التفعيل  

**معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** 

ي:لت إدارة البيانات وحماية البيانات الشخصية توض  ما يلحالة تنفيذ التدريب على جميع مج لت إدارة البيانات .أدلة على الدورات التدريبية التي تم اجراؤها لموظفي الجهة، تغطي جميع مح قائمة األنشطة التي نفذتها الجهة للتوعية باألنظمة والسياسات والضوابط الوطنية إلدارة البيانات وحوكمتها وحماية البيانات الشخصية (مثل: رسائل بريد إلكتروني، منشو رات، محاضرات، ورش عمل،إلخ.) الوطنية إلدارة البيانات وحوكمتها وحمايةلستراتيجية قائمة األنشطة التي نفذتها الجهة للتوعية ب البيانات الشخصية الصادرة من سدايا (مثل: رسائل بريد إلكتروني، منشورات، محاضرات، ورش عمل، 

تقرير حالة تنفيذ خطة إدارة - التغيير موضحا أنشطة التوعية و التدريب على إدارة البيانات وحوكمتها وحماية البيانات الشخصية. 





إلخ.) لإلطار الوطنيوفقا لت إدارة البيانات  فيما يتعلق بمج قائمة باألنشطة التي نفذتها الجهة للتوعية إلدارة البيانات وحماية البيانات الشخصية، والموجهة إلى أدوار إدارة البيانات وحماية البيانات الشخصية ذوات الصلة. 







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 98 

#### **معايير القبول– مجال حوكمة البيانات** 

**هل قامت الجهة بوضع وتنفيذ ممارسات إ ارة الت يير بما يشمل رفع مستوى الوعي، والتواصل، وضبط عملية الت يي / ر وبناء DG.MQ.4 تطوير القدرات؟ معايير القبول األ لة الداعمة** إرفاق تقري ر حالة تنفيذ خطة إدارة التغيير، ويجب أن يشمل التقرير أدلة تؤكد على تواصل الجهة المستمر فيما - تقرير حالة تنفيذ خطة إدارة - :يتعلق بما يلي التغيير موضحا أنشطة التواصل بخصوص إدارة برنامج إدارة البيانات وحوكمتها وحماية البيانات الشخصية ونشاطاتها وقراراتها األساسية.  .البيانات حفظ وثائق إدارة البيانات وحوكمتها.  ات وحوكمتها.قياس مؤشرات أداء إدارة البيان  تحديثات عن سياسات وعمليات إدارة البيانات وحوكمتها.  لمتثال وخطط التنفيذ والبيئة التشريعية المرتبطة بإدارة البيانات وحوكمتها. تحديثات بشأن تقارير  - تقرير حالة تنفيذ خطة إشرا - إرفاق تقرير يوض  قيام الجهة بإشرا األطراف المعنية المحددة لتطوير وتحسين قدرات برنامج إدارة البيانات )األطراف المعنية (ذوي العالقة .وحوكمتها وحماية البيانات الشخصية . أدنى على ما يلي: يجب أن يشتمل السجل ٍكحد - سجل توثيق تعميدات حوكمة - البيانات. .قرارات مدير مكتب البيانات المرتبطة بحوكمة البيانات مع حيثياتها  قرارات لجنة إد.ارة وحوكمة البيانات  - - السجل كحدٍ أدنى على ما يلي: يجب أن يشتمل سجل توثيق سير متابعة مشاكل إدارة البيانات. ي نعينة من المشاكل المرتبطة بإدارة البيانات وحوكمتها التي أبلغ عنها مستخدمو األعمال والمستخدم  ي.ن التقني  .أدلة على حل المشاكل التي تم اإلبالغ عنها - - أدنى على ما يلي: ٍكحدأن تشمل  إرفاق عينة من سجل أو وثيقة أنشأتها الجهة، ويجب إث باتات تبين قيام الجهة بممارسات ضبط اإلصدارات .اسم المجال التابع للسجل  لكل وثائق وسجالت إدارة .البيانات وحوكمتها .تاريخ إصدار السجل  .تواريخ تحديث السجل  .ضبط إصدارات السجل  .التي تمت على السجل أو الوثيقة التحديثات  ممارسات إدارةلجهة في مدا من صاحب الصالحية لقياس أداء امعت محدثا وتقريرا  يجب على الجهة أن ترفق - جميع أدلة القبول (الداعمة) من : مستوى4 مسبقا :، والتي تغطي  ) وبطاقات المؤشرات المحددة والمعرفة ( التغيير بناء  على مؤشرات األداء الرئيسيةKPIs المستوى3، باإلضافة إلى: مؤشر لجتماعات الدورية المنعقدة للجنة الداخلية الخاصة بإدارة البيانات وحوكمتها وحماية البيانات  تقرير مراقبة أداء ممارسات - ا.لشخصية إدارة التغيير بناء  على مؤشرات 

**معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** 

جميع أدلة القبول (الداعمة) من : مستوى4 المستوى3، باإلضافة إلى: التمكن 

- تقرير مراقبة أداء ممارسات إدارة التغيير بناء  على مؤشرات مسبقا  األداء الرئيسية المحددة .في خطة إدارة التغيير 

.مؤشر دورات التدريب والتوعية المكتملة  .مؤشر نسب الحضور في دورات التدريب والتوعية المكتملة  .مؤشر الفترة الزمنية لحل المشاكل المرتبطة بالبيانات وحماية البيانات الشخصية   .مؤشر عدد طلبات التغيير التي تم حلها وإغالقها 





<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 99 

|**معايير القبول– مجال حوكمة البيانات**<br>**هل قامت الجهة بوضع وتنفيذ ممارسات إ ارة الت يير بما يشمل رفع مستوى الوعي، والتواصل، وضبط عملية الت يي / ر وبناء**<br>**تطوير القدرات؟**|**DG.MQ.4**|
|---|---|
|**ال لة الداعمة**<br>**معايير القبول**|**المستويات**|
|<br>مؤشر<br>عدد الطلبات الم<br>ستلمة لمشاركة ال.بيانات||
|-<br>،يجب أن تتضمن بطاقة كل مؤشر كحد :أدنى، العناصر التالية<br><br>.اسم / ورمز المؤشر<br><br>.مالك المؤشر<br><br>.منسق المؤشر<br><br>.وصف المؤشر<br><br>)الهدفلستراتيجي / التشغيلي المراد قياس  (مع تحديد المواصفة أو العملية التي يتبع لها المؤشر.<br><br>.معادلة المؤشر<br><br>،وحدة القياس (نسبة، عدد<br>.)إلخ<br><br> خط الساس.<br><br>.القيمة المستهدفة<br><br>.)دورية القياس (شهري/ربع سنوي/نصف سنوي/سنوي<br><br>.مصادر البيانات لحسا  المؤشر<br><br> آلية جمع البيانات<br>) (يدويا /آليا.<br><br>/+( قطبية المؤشر-<br>) (موجبة: الزيادة هي.)الهدف، سالبة: النقص هو الهدف<br><br>قيمة المؤشر الحالية<br>مقارنة بالقيمة المستهدفة.<br><br>حالة المؤشر)(محقق/متأخر/غير محقق/إلخ.<br>-<br> ي:جب أن يحتوي التقرير أيضا على<br><br>.توصيات لتحسين الداء بناء  على القيم الفعلية للمؤشرات<br><br>.الوثائق الداعمة للبيانات المستخدمة لحسا  قيم المؤشرات<br>جميع أدلة القبول (الداعمة) من<br> <br>-<br>يجب على الجهة أن ترفق تقرير التحسين<br>المستمر لممارسات إدارة التغيير<br>وفقا لنتائج قياس مؤشرات الداء<br>|مستوى5<br>:|



وفقا لنتائج قياس مؤشرات األداء المستمر لممارسات إدارة التغيير  يجب على الجهة أن ترفق تقرير التحسين - علىأدنى  ٍكحدرق المبتكرة التي طورتها الجهة لتعزيز فعالية إدارة التغيير ويجب أن يشتمل التقرير ،واآلليات والط ما يلي: .المراجعات التي تمت  .نتائج كل مراجعة  )التحسينات التي تم تنفيذها (مع الوثائق الداعمة.  .بإدارة التغيير ذوات الصلة  اآلليات والطرق المبتكرة  

جميع أدلة القبول (الداعمة) من : مستوى5 ى: المستوى4، باإلضافة إل الريادة 

تقرير التحسين المستمر الخاص - ي شير إلى بإدارة التغيير، على أن اآلليات المبتكرة التي تساهم في إدارة التغيير للجوانب ذوات الصلة بإدارة البيانات. 



100 

عام 

## الوصفية ودليل البيانات  مجال البيانات 



#### **معايير القبول– مجال البيانات الوصفية و ليل البيانات** 

|**(Integrate) وإ ارة البيانات الوصفية (Metadata) عبر الجهة؟**<br>**معايير القبول**|**هل طورت الجهة ونفذت خطة لتكامل**<br>**ال لة الداعمة**|**MCM.MQ.1**<br>**مستوى النضج**|
|---|---|---|
|-<br>.ل توجد وثائق مطلوبة|-<br> ل توجد وثائق مط.لوبة|مستوى0<br>:<br>غيا<br>القدرات|
|-<br>يجب على<br>الجهة<br>( أن ترفق تقرير البيانات الوصفيةMetadata<br>) المسجلة أو الموثقة كجزء من<br>تنفيذ أي مشروع أو في تطبيقات قائمة ب<br>ذوات.ها|-<br>تقرير البيانات الوصفية المسجلة أو<br>الموثقة.|مستوى1<br>:<br>البناء|
|-<br> يجب<br>/ على الجهة أن ترفق خطة حديثة ومعتمدة من صاحب الصلحية لتنفيذ أداة / حل دليل<br>،فهرس البيانات والبيانات الوصفية على أن تشمل الخطة التي كحد<br>أدنى على ما يلي:|-<br> الخطة المعتمدة للبيانات<br>الوصفية ودليل<br>/ فهرس البيانات.|مستوى2<br>:<br>التعريف|
|<br> خارطة طريق تضم المشاريع والهداف المرحلية لتنفيذ حلول وأدوات تقن ية لتطبيق دليل<br>/<br>فهرس البيانات، بحيث تشمل النشطة ما يلزم لتحقيق المواصفات المنصوص عليها<br>،في هذا المجال كحد.أدنى<br><br> تخصيص الموارد المطلوبة والميزانية لدارة تنفيذ أداة أتمتة دليل / فهرس البيانات.|||
|-<br>يجب على الجهة أن ترفق<br>تقري را محد<br>ث ا و معتمدا<br>يوض<br>الهيكل المعتمد .للبيانات الوصفية<br>،يجب أن يشمل التقرير ما يلي كحد<br>أدنى على ما يلي:<br><br>.حقول البيانات الوصفية للعمال، والتي يجب ملؤها في دليل / فهرس البيانات<br><br> حقول إضافية بن<br>اء  على المتطلبات الخاصة بالجهة وأية متطلبات نظامية<br>،أخرى والت<br>ي<br>يجب ملؤها في دليل<br>/فهرس البيانات.|-<br> الهيكل المعتمد للبيانات الوصفية.||
|-<br>يجب على الجهة أن ترفق تقريرا محد<br>ث ا و معتمدا<br>يوض  حالة تنفيذ خطة إدارة البيانات الوصفية<br>ودليل / فهرس البيانات<br>،وخارطة الطريق، والذي يشمل<br>كحد<br>أدنى على ما يلي:<br><br> حالة المبادرات والمشاريع :تحديد حالة كل مبادرة أو مشروع أو نشاط (تم<br>،البدء قيد<br>،التنفيذ<br>،مكتمل أو متأخر )مع<br>توضي أي تأخيرات أو تحديات.<br><br> نسب<br>النجا :تقديم نسب<br>إنجا النشطة والهداف المرحلية في الخطة<br>،والخارطة مع<br>تفاصيل واضحة حول ال<br>نشطة الفعلية التي تم تنفيذها.<br><br> الدلة الداعمة :إرفاق إثباتات التقدم المحققة /<br>النجا مثل<br>،التقارير<br>،الصور<br>،المستندات أو<br>محاضرلجتماعات التي تدعم حالة<br>.التنفيذ|-<br>تقرير عن حالة تنفيذ خطة البيانات<br>الوصفية ودليل / فهرس البيانات.|مستوى3<br>:<br>التفعيل|
|-<br>يجب على الجهة أن ترفق تقريرا محد<br>ث ا و معتمدا ي وض  حالة تنفيذ الهيكل المعتمد للبيانات<br>الوصفية.|-<br> تقرير تنفيذ<br>الهيكل المعتمد للبيانات<br>الوصفية.||
|-<br>يجب على الجهة أن ترفق تقريرا<br>  محدثا و معتمدا من صاحب الصلحية لقياس فعالية ت تنفيذ<br>خطة<br>( البيانات الوصفية ودليل / فهرس البيانات بناء  على مؤشرات الداء الرئيسيةKPIs<br>)<br>. وبطاقات المؤشرات المحددة والمعرفة مسبقا<br>مثال: المؤشرات قد تشمل قياس نسب النجا<br>.لمتطلبات تنفيذ الخطة|-<br> تقرير مراقبة مع مؤشرات الداء الرئيسية<br>(KPIs)<br>المحددة مسبقا<br>لخطة وأنشطة<br>البيانات الوصفية ودليل / فهرس<br>البيانات.|مستوى4<br>:<br>التمكن|







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 101 

**معايير القبول– مجال البيانات الوصفية و ليل البيانات هل طورت الجهة ونفذت خطة لتكامل (Integrate) وإ ارة البيانات الوصفية (Metadata) عبر الجهة؟ MCM.MQ.1 معايير القبول األ لة الداعمة مستوى النضج** - أدنى، العناصر التالية: ،يجب أن تتضمن بطاقة كل مؤشر ٍكحد / اسم.ورمز المؤشر  .مالك المؤشر  .منسق المؤشر  .وصف المؤشر  الهدف لستراتيجي / التشغيلي المراد قياس  (مع تحديد المواصفة أو العملية التي يتبع  )لها المؤشر. .معادلة المؤشر  ،وحدة القياس (نسبة، عدد.)إلخ  خط األساس.  .القيمة المستهدفة  .)سنوي دورية القياس (شهري/ربع سنوي/نصف سنوي/  .مصادر البيانات لحسا  المؤشر  /آليا.) (يدوياآلية جمع البيانات  ) (موجبة: الزيادة هي.)الهدف، سالبة: النقص هو الهدف /+( قطبية المؤشر قيمة المؤشر الحالية.مقارنة بالقيمة المستهدفة   حالة المؤشر)(محقق/متأخر/غير محقق/إلخ. على:يجب أن يحتوي التقرير أيضا -  .توصيات لتحسين األداء بناء  على القيم الفعلية للمؤشرات .الوثائق الداعمة للبيانات المستخدمة لحسا  قيم المؤشرات  يظهر التحسين المستمرالحية معتمدا من صاحب الصمحدثا و تقريرا  يجب على الجهة أن ترفق - تقرير التحسين المستمر لخطة البيانات - : مستوى5 لخطة تكامل وإدارة البيانات الوصفية عبر الجهة،وفقا لنتائج قياس مؤشرات األداء الوصفية ودليل / فهرس البيانات. الريادة أدنى على ما يلي: ،بالمجال، والذي يتضمن ٍكحدذوات الصلة  والمستجدات والتطورات 

.المراجعات التي تمت  .نتائج كل مراجعة  التحسينات التي تم تنفيذها (مع الوثائق ا.)لداعمة  



102 

عام 



<!-- Start of picture text -->
 معايير القبول– مجال البيانات الوصفية و ليل البيانات<br>هل نفذت الجهة أ اة / حال  إل ارة البيانات الوصفية و ليل / فهرس البيانات؟  MCM.MQ.2<br>معايير القبول  األ لة الداعمة  مستوى النضج<br>.ال توجد وثائق مطلوبة  - .ال توجد وثائق مطلوبة  - : مستوى0<br>غيا  القدرات<br> يثبت وجود البيانات الوصفية التي تم تحديدها داخل تطبيقاتتقريرا  يجب على الجهة أن ترفق  - ا.حالي  أدلة على وجود بيانات وصفية - : مستوى1<br>.مستقلة أو على مستوى مشروع ما  البناء<br> يوض  التقنية / األداة التي تم اختيارها لدليل / فهرسمعتمدا قريرا ت  يجب على الجهة أن ترفق -  األداة التي تم اختيارها لدليل / فهرس - : مستوى2<br>.)البيانات (المعلومات تحتوي على: البائع، اإلصدار والمواصفات  البيانات. التعريف<br>أدنى على ما يلي: ٍكحدمعتمدا يشتمل على تقريرا  يجب على الجهة أن ترفق  -  تقرير ما تم اعتماده وتحددت أولويات  من -<br>مصادر البيانات.<br>صادر بيانات دليل / فهرس البيانات على أن يكون كل مصدر ذو أولوية معتمدة. م <br>.تعريف البيانات الوصفية لألعمال والبيانات الوصفية التقنية الخاصة بالجهة  <br>معتمدا يوض  الهيكل المستهدف ال مطور والمعتمد للبياناتتقريرا  يجب على الجهة أن ترفق  -  الهيكل المستهدف المطور والمعتمد -<br>:)الوصفية على أن تشمل الهيكلة المعتمدة للبيانات الوصفية ما يلي (دون حصر  للبيانات الوصفية.<br> مصادر البيانات الوصفية: الخاصة بالجهة والتي تمثل مصادر للبيانات الوصفية <br>.المستخدمة في دليل / فهرس البيانات<br>( مستودعRepository) للبيانات الوصفية: دليل / فهرس البي انات باعتباره المستودع <br>.المركزي للبيانات الوصفية<br>إجراء ات / تدفقات البيانات الوصفية: تعريف تدفق البيانات الوصفية بين مصادر سير <br>.البيانات الوصفية ومستودع البيانات الوصفية<br> / ) البيانات الوصفية: نموذج البيانات الوصفية الذي يستخدم  دليل( نموذجModel <br>ت الخاص بالجهة.فهرس البيانا<br> ،يوض  متطلبات تنفيذ أداة دليل / فهرس البياناتمعتمدا تقريرا  يجب على الجهة أن ترفق  -  تقرير متطلبات تنفيذ أداة دليل / فهرس -<br>أدنى على ما يلي: ويشتمل ٍكحد البيانات.<br>.الموافقة على اقتناء أداة ألتمتة دليل / فهرس البيانات  <br> دليل.البيانات اة أتمتة الخطة المعتمدة لتطبيق أد <br> من صاحب الصالحية للتدريبوحديثة ومعتمدة  يجب على الجهة أن ترفق خطة مطورة -  / خطة التدريب المطورة والمعتمدة لدليل -<br>أدنى على ما يلي: والتوعية بخصوص استخدامات دليل / فهرس البيانات، وتشتمل ٍكحد فهرس البيانات.<br>لعتماد وتاريخ سريان خطة الت.دريب والتوعية  <br> .تواريخ تنفيذ خطة برامج التدريب والتوعية  <br>.نطاق التدريب والتوعية  <br> .أهداف التدريب والتوعية  <br>ما يلي: علىأدنى  على التدريب أن يشمل ٍكحد <br>. نبذة عن مفهوم دليل / فهرس البيانات ومنافع<br><!-- End of picture text -->



103 

عام 

**معايير القبول– مجال البيانات الوصفية و ليل البيانات هل نفذت الجهة أ اة / حال  إل ارة البيانات الوصفية و ليل / فهرس البيانات؟ MCM.MQ.2 معايير القبول األ لة الداعمة مستوى النضج** دروس تقديمية ومتقدمة عن أداة دليل / فهرس البيانات المؤتمتة ووظائف.ها تدريبات عملية مبنية على ح لستخدام على أداة المؤتمتة لدليل / فهرس لت .البيانات .الفئات المستهدفة من التدريب والتوعية   .عناوين البرامج التدريبية والحمالت التوعوية  .األساليب والقنوات التي سيتم من خاللها تنفيذ خطة التدريب عن مجال البيانات الوصفية ودليل / فهرس البياناتتحديد قنوات تقديم حمالت التوعية  :والتي تشمل .رسائل بريد إلكتروني أو جوال .منشورات .محاضرات أو ورش عمل 

يجب على الجهة أن ترفق تقرير أداة دليل / فهرس البيانات، بحيث يثبت تطبيق األ داة في - أدلة على تطبيق أداة لدليل / فهرس - : مستوى3 .الجهة البيانات. التفعيل (Approval Process)لعتماد معتمدا عن توثيق عملية تقريرا  يجب على الجهة أن ترفق - توثيق عملية اعتماد صالحيات إتاحة - الخاصة بمن  صالحيات إتاحة الوصول إلى بيانات الجهة من خالل ربط أداة دليل / فهرس الوصول إلى البيانات (صالحيات لربط .البيانات بمصادر البيانات التابعة للجهة دليل / فهرس البيانات مع مصادر )البيانات. الخاصةلعتماد (Approval Process) معتمدا لتوثيق عملية تقريرا  يجب على الجهة أن ترفق - توثيق عملية اعتماد صالحيات إتاحة - بمن  صالحيات إتاحة الوصول إلى البيانا ت الوصفية بناء  على النطاق، على أن يشتمل التقرير الوصول إلى البيانات الوصفية. أدنى على ما يلي: ٍكحد  .اسم النظام / األداة ورقم اإلصدار  .وصف عملية من  واعتماد صالحيات إتاحة الوصول .عينة من مجموعات الوصول المبنية على األدوار الوظيفية  يثبت تبني واستخدام دليل / فهرس البيانات بما في ذلكتقريرا  يجب على الجهة أن ترفق - / أدلة على اعتماد / تبني واستخدام دليل - أدنى على ما يلي: إثبات تعبئة البيانات الوصفية في األداة، ويشتمل ٍكحد فهرس البيانات ، بما في ذلك تعبئة البيانات الوصفية في األداة. 

أي): ( قائمة بمستخدمي دليل / فهرس البيانات الخبراء / األقوىPower Users  .المستخدمين أصحا  المستويات المتقدمة الذين بإمكانهم تدريب مستخدمين آخرين 

) الحاليين لدليل / فهرس( خطة للتواصل بين أفضل / أقوى المستخدمينPower Users  البيانات مع المستخدمين اآلخرين لتفعيل استخدام دليل / فهرس البيانات. يجب على :)(دون حصر الخطة أن تشمل ما يلي جراء.ات وعمليات التواصل وصف إل 

.التكرار المطلو  لعمليات التواصل .الجمهور المستهدف 







104 

عام 

**معايير القبول– مجال البيانات الوصفية و ليل البيانات هل نفذت الجهة أ اة / حال  إل ارة البيانات الوصفية و ليل / فهرس البيانات؟ MCM.MQ.2 معايير القبول األ لة الداعمة مستوى النضج** يجب على الجهة أن ترفق تقرير التدقيقات الدورية الستخدام دليل / فهرس البيانات على أن - تقرير التدقيقات المنتظمة على استخدام - أدنى على ما يلي: يشتمل التقرير ٍكحد دليل / فهرس البيانات. .تدقيق تمثل معلومات عن مستخدمي دليل / فهرس البيانات عينة   .عينة تدقيق تمثل العمليات التي أجراها المستخدمون ) كسجالت( عينة تدقيق من ذاكرة أنشطة دليل / فهرس البيانات وسجالت التتبعLogs  .محفوظة ومستقلة يثبت تنفيذ برامج التدريب والتوعية التي أجريت للمستخدمينتقريرا  يجب على الجهة أن ترفق - أدلة على التدريب المنعقد لمن تم - على ماأدنى  وفق الخطة. يجب على أن يشتمل التقرير ٍكحدالمحددين لدليل / فهرس البيانات تحديدهم من مستخدمي دليل / فهرس يلي: البيانات. على عناوين البرامج، وتواريختملة مش( قائمة البرامج التدريبية وحمالت التوعية المنفذة  .)التنفيذ؛ وأسماء من حضر البرامج التدريبية  عينات من األنشطة التي نفذتها الجهة للتوعية عن مجال البيانا ت الوصفية ودليل / فهرس البيانات:، تشمل .رسائل بريد إلكتروني أو جوال .منشورات .محاضرات أو ورش عمل عينة من شهادات الحضور.لتدريب موظفي الجهة  ) على أن يشتمل التقرير( عن إصدارات األداةTool Versioningتقريرا  يجب على الجهة أن ترفق - تقرير إصدارات األداة. - أدنى على ما يلي: ٍكحد  اسم المطور لألداة الحالية المستخدمة من ق.بل الجهة قم اإلصدار الحالي المستخدم من ق.بل الجهة ر   .اإلصدار الحالي لدى الجهة تاريخ إطالق  .رقم وتاريخ آخر إصدار لألداة قام المطور بنشره منهجية استراتيجية إدارة اإلصدارات (إصدارات الحلول واألدوات التقنية لدليل / فهرس  البيانات) المتبعة في ح لت وجود مشاكل تحول دون ترقية اإلصدار الحالي إلى اإلصدار .األحدث ومعتمدا من صاحب الصالحية لقياس فعالية تنفيذ حل محدثا ا يجب على الجهة أن ترفق تقرير - تقرير مراقبة مع مؤشرات األداء الرئيسية - : مستوى4 البيانات الوصفية واستخدام دليل / فهرس الب يانات بناء  على مؤشرات األداء الرئيسية إدارة لتبني واستخداممسبقا  المحددة (KPIs) ن التمك مسبقا:، والتي تغطي  )و بطاقات المؤشرات المحددة والمعرفة KPIs( أداة البيانات الوصفية ودليل / فهرس البيانات.  .عدد المسجلين الستخدام دليل / فهرس البيانات .عدد مستخدمي دليل / فهرس البيانات النشطين  ."عدد مرات تسجيل الدخول إلى "دليل / فهرس البيانات  .) البيانات الوصفية التي تم إجراؤها ( عدد مرات استعالماتQueries  ) والتعليقات المضافة إلى( ) للعالماتTags( عدد التوضيحات والشروحاتAnnotations  .)( أصول البياناتData Assets 



105 

عام 

**معايير القبول– مجال البيانات الوصفية و ليل البيانات هل نفذت الجهة أ اة / حال  إل ارة البيانات الوصفية و ليل / فهرس البيانات؟ MCM.MQ.2 معايير القبول األ لة الداعمة مستوى النضج** .) المضافة إلى أصول البيانات ( عدد التقييمات / التصنيفاتRatings  ( عدد شهادات الثقةTrust Certificates) الممنو.حة للبيانات الوصفية  - أدنى، العناصر التالية : ،يجب أن تتضمن بطاقة كل مؤشر ٍكحد .اسم / ورمز المؤشر  .مالك المؤشر  .منسق المؤشر  .وصف المؤشر  الهدف لستراتيجي / التشغيلي المراد قياس  (مع تحديد المواصفة أو العملية التي يتبع  )لها المؤشر. .معادلة المؤشر  .)(نسبة، عدد، إلخ وحدة القياس  خط األساس.  .القيمة المستهدفة  .)دورية القياس (شهري/ربع سنوي/نصف سنوي/سنوي  .مصادر البيانات لحسا  المؤشر  /آليا.) (يدوياآلية جمع البيانات  الهدف، سالبة: ال.)نقص هو الهدف  ) (موجبة: الزيادة هي/+( قطبية المؤشر الحالية مقارنة بال.قيمة المستهدفة  قيمة المؤشر   حالة المؤشر)(محقق/متأخر/غير محقق/إلخ. على :يجب أن يحتوي التقرير أيضا -  .توصيات لتحسين األداء بناء  على القيم الفعلية للمؤشرات .الوثائق الداعمة للبيانات المستخدمة لحسا  قيم المؤشرات  )) (بطاقات المؤشرات( يجب على الجهة أن ترفق قائمة مؤشرات األداء الرئيسيةKPIs - القائمة المعتمدة لمؤشرات األداء - على ماأدنى  ،لمراقبة جودة البيانات الوصفية، والتي تشمل ٍكحدمسبقا  المعتمدة والمحددة لجودةمسبقا الرئيسية (KPIs) المحددة يلي: / البيانات الوصفية المعبأة في أداة دليل فهرس البيانات. .لكتمال(Completeness)  . الدقة(Accuracy)  .)لتساقConsistency(  

أدنى، العناصر التالية: ،أن تتضمن بطاقة كل مؤشر ٍكحديجب - 

.اسم / ورمز المؤشر  .مالك المؤشر  .منسق المؤشر  .وصف المؤشر  



106 

عام 

#### **معايير القبول– مجال البيانات الوصفية و ليل البيانات** 

**هل نفذت الجهة أ اة / حال  إل ارة البيانات الوصفية و ليل / فهرس البيانات؟ MCM.MQ.2 معايير القبول األ لة الداعمة مستوى النضج** الهدف لستراتيجي / التشغيلي المراد قياس  (مع تحديد المواصفة أو العملية التي يتبع  .)لها المؤشر معا.دلة المؤشر  .)وحدة القياس (نسبة، عدد، إلخ  خط األساس.  .القيمة المستهدفة  .)ربع سنة/نصف سنة/ سنوي شهري/( دورية القياس  .مصادر البيانات لحسا  المؤشر  /آليا. ) (يدوياآلية جمع البيانات  .)) (موجبة: الزيادة هي الهدف، سالبة: النقص هو الهدف /+( قطبية المؤشر قيمة الم ؤشر الحالية.مقارنة بالقيمة المستهدفة   حالة المؤشر)(محقق/متأخر/غير محقق/إلخ. على :يجب أن يحتوي التقرير أيضا -  .توصيات لتحسين األداء بناء  على القيم الفعلية للمؤشرات .الوثائق الداعمة للبيانات المستخدمة لحسا  قيم المؤشرات  ومعتمدا يظهر التحسين المستمر لجودة أداة البياناتمحدثاا تقرير  يجب على الجهة أن ترفق - تقرير التحسين ا لمستمر لجودة أداة - : مستوى5 مستوى5 الوصفية ودليل / فهرس البيانات وفقا لنتائج قياس مؤشرات األداء والمستجدات والتطورات البيانات الوصفية ودليل / فهرس الريادة أدنى على ما يلي: ٍكحد  بالمجال، مشتمال ذوات الصلة البيانات. 

- تقرير التحسين ا لمستمر لجودة أداة - : مستوى5 مستوى5 البيانات الوصفية ودليل / فهرس الريادة البيانات. - - تقرير أتمتة إدارة البيانات الوصفية. 

.وثائق المراجعات والنتائج الدورية الموثقة  آليات التحسين المستمر و.)التحسينات التي تم تنفيذها (مع الوثائق الداعمة  الموارد المخصصة لتنفيذ خطة التحسين المستمر.  

معتمدا يثبت أتمتة إدارة البيانات الوصفية بشكل كاملمحدثا و ا يجب على الجهة أن ترفق تقرير ا ، مثل أتمتة جمعكلي  من البداية إلى النهاية باستخدام أداة دليل / فهرس البيانات المطبقة تقارير، لقطات / صور الشاشة، إلخ.)البيانات الوصفية وتبادلها (األدلة مثل ال 

#### **يل البيانات  معايير القبول– مجال البيانات الوصفية و ل** 

**من أجل إ ارة فعالة للبيانات الوصفية، مثل: تحديدفت الجهة ونفذت العمليات الرسمية (Formal Processes) هل عر األولويات، والتعبئة، وإ ارة إتاحة الوصول، إ ارة مشاكل الجو ة، إلخ.، مدعومة ومعززة بالتعاون عبر الجهة؟ MCM.MQ.3 معايير القبول األ لة الداعمة مستوى النضج** ال توجد وثائق مطلوبة. - ال توجد وثائق مطلوبة. - :0مستوى القدرات   غيا 



107 

عام 

#### **يل البيانات  معايير القبول– مجال البيانات الوصفية و ل** 

**من أجل إ ارة فعالة للبيانات الوصفية، مثل: تحديدفت الجهة ونفذت العمليات الرسمية (Formal Processes) هل عر األولويات، والتعبئة، وإ ارة إتاحة الوصول، إ ارة مشاكل الجو ة، إلخ.، مدعومة ومعززة بالتعاون عبر الجهة؟** 

**فت الجهة ونفذت العمليات الرسمية (Formal Processes) هل عرهل عر األولويات، والتعبئة، وإ ارة إتاحة الوصول، إ ارة مشاكل الجو ة، إلخ.، مدعومة ومعززة بالتعاون عبر الجهة؟ MCM.MQ.3 معايير القبول األ لة الداعمة مستوى النضج** يجب على الجهة أن ترفق وثيقة للعمليات الحالية المتبعة إلدارة البيانات الوصفية (أدلة مثل - أدلة على العمليات الحالية المستخدمة - :م ستوى1 لقطات/صور الشاشة، إلخ.) ،التقارير إلدارة البيانات الوصفية. البناء يوض  عملية وضع الجهة والتزامها بعملية واضحة لتحديدا تقرير  يجب على الجهة أن ترفق - تقرير عملية تحديد (Identification) - : مستوى2 .وتعريف بياناتها الوصفية لألعمال والتقنية التي سيشملها دليل البيانات البيانات الوصفية. التعريف يوض  عملية وضع أولويات البيانات الوصفية التي تما تقرير  يجب على الجهة أن ترفق - تقرير عمل ية وضع أولويات البيانات - .تحديدها .الوصفية يوض  عملية تسجيل واعداد البيانات الوصفية داخل دليلا تقرير  الجهة أن ترفقعلى  يجب - ) البيانات( تقرير عملية تعبئةPopulation - لسير العمل داخل أداة دليل البياناتمخططا البي انات بحيث يتم تنفيذ العملية باعتبارها .الوصفية .المؤتمتة يوض  عملية تحديث البيانات الوصفية في دليل بياناتها بحيثا تقرير  الجهة أن ترفقعلى  يجب - .تقرير عملية تحديث البيانات الوصفية - مخططا لسير ال.عمل داخل أداة دليل البيانات المؤتمتة  يتم تنفيذ العملية باعتبارها يوض  عملية تحديد مشاكل جودة البيانات الوصفية ومعالجتهاا تقرير  يجب على الجهة أن ترفق - .تقرير عملية جودة البيانات الوصفية - على أن تتضمن عملية إدارة جودة البيانات الوصفية على آلية لإلبالغ عن مالحظات جودة إجراء ات إلصالحها ضمن اتفاقيات مستوى الخدمة بحيث يتم تنفيذالبيانات، مع تطو ير .لسير العمل داخل أداة دليل البيانات المؤتمتة ا مخطط  العملية باعتبارها واشي البيانات ال وصفيةا يوض  عملية للمراجعة الدورية لحتقرير  يجب على الجهة أن ترفق - ) البيانات( تقرير عملية شرحAnnotation - يضيفها مستخدمو البيانات الوصفية داخل دليلي (الهوامش، والشروحات، والتعليقات) الت .الوصفية لسير العمل داخل أداة دليل البياناتا ذ العملية باعتبارها مخطط البيانات بحيث يتم تنفي .المؤتمتة يوض  عملية وضع والتزام الجهة بعملية واضحة للمراجعةا تقرير  يجب على الجهة أن ترفق - )( تقرير عملية توثيقCertification - الدورية لشهادات لعتماد التي يخصصها المستخدمون للبيانات الوصفية داخل دليل البيانات .البيانات الوصفية .لسير العمل داخل أداة دليل البيانات المؤتمتة ا مخطط  بحيث يتم تنفيذ العملية باعتبارها علىا ،يثبت تنفيذ وتبني العمليات المعتمدة  مشتمال ا معتمد تقرير  يجب على الجهة أن ترفق - وتبني العمليات المعتمدةأدلة تنفيذ - : مستوى3 أدنى على ما يلي: مخطط سير العمل لكل عملية. يجب على العمليات أن تشمل ٍكحد كمسارات عمل في دليل بيانات الجهة. التفعيل ) البيانات.الوصفية ( عملية تحديدIdentification   .عملية وضع أولويات البيانات الوصفية .) البيانات الوصفية ( عملية تعبئةPopulation  .عملية تحديث البيانات الوصفية  .عملية جودة البيانات الوصفية  

**معايير القبول األ لة الداعمة مستوى النضج** 





<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 108 

#### **يل البيانات  معايير القبول– مجال البيانات الوصفية و ل** 

**من أجل إ ارة فعالة للبيانات الوصفية، مثل: تحديدفت الجهة ونفذت العمليات الرسمية (Formal Processes) هل عر األولويات، والتعبئة، وإ ارة إتاحة الوصول، إ ارة مشاكل الجو ة، إلخ.، مدعومة ومعززة بالتعاون عبر الجهة؟ MCM.MQ.3 معايير القبول األ لة الداعمة مستوى النضج** .) البيانات الوصفية ( عملية شرحAnnotation  .) البيانات الوصفية ( عملية توثيقCertification  يوض  البيانات الوصفية لألعمال التي تممعتمدا  و تقريرا حديثا يجب على الجهة أن ترفق - .تسجيلها في مستودع البيانات الوصفية للجهة يوض  البيانات الوصفية التقنية التي تممعتمدا  و تقريرا حديثا يجب على الجهة أن ترفق - .تسجيلها في مستودع البيانات الوصفية للجهة - أو قائمة التنبيهات التي أطلقت) ( يشتمل على السجالتLogsا تقرير  يجب على الجهة أن ترفق - اإلشعارات  أو قائمةالسجالت (Logs) الخاصة بتغييرات (Notifications) .بسبب تغييرات البيانات الوصفية البيانات الوصفية. - - / أدلة على لتصال بمستخدمي دليل يجب على الجهة أن ترفق تقرير تنفيذ لتصال بمستخدمي دليل / فهرس البيانات (مثل رسائل فهرس البيانات بخصوص أي تحديث على اإللكتروني.) عند حصول أي تحديث على البيانات الوصفية  البريد وصفية.البيانات ال يوض  نموذج تغطية اإلشراف على البيانات الوصفيةا تقرير  يجب على الجهة أن ترفق - نموذج تغطية / شمول اإلشراف - .)Metadata Stewardship Coverage Model( على البيانات الوصفية.(Stewardship) تنفيذ  لمراقبة فعاليةمعتمدا من صاحب الصالحية محدثا و تقريرا  يجب على الجهة أن ترفق - ،تقرير مراقبة عمليات البيانات الوصفية - : مستوى4 ) وبطاقات المؤشرات( عمليات البيانات الوصفية بناء  على مؤشرات األداء الرئيسيةKPIs مع مؤشرات األداء الرئيسية (KPIs) التمكن .المحددة والمعرفة مسبقا مسبقا. المحددة - ،يجب أن تتضمن بطاقة كل مؤشر ٍكحد :أدنى، العناصر التالية .اسم / ورمز المؤشر  .مالك المؤشر  .منسق المؤشر  .وصف المؤشر  لستراتيجي / التشغيلي ا لمراد قياس  (مع تحديد المواصفة أو العملية التي يتبع الهدف  )لها المؤشر. .معادلة المؤشر  .)وحدة القياس (نسبة، عدد، إلخ  .خط األساس  .القيمة المستهدفة  

.)دورية القياس (شهري/ربع سنوي/نصف سنوي/سنوي  .مصادر البيانات لحسا  المؤشر  /آليا.) (يدوياآلية جمع البيانات  .)) (موجبة: الزيادة هي الهدف، سالبة: النقص هو الهدف قطبية المؤ/+( شر .مقارنة بالقيمة المستهدفة الحالية  قيمة المؤشر  





<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 109 

#### **يل البيانات  معايير القبول– مجال البيانات الوصفية و ل** 

**من أجل إ ارة فعالة للبيانات الوصفية، مثل: تحديدفت الجهة ونفذت العمليات الرسمية (Formal Processes) هل عر األولويات، والتعبئة، وإ ارة إتاحة الوصول، إ ارة مشاكل الجو ة، إلخ.، مدعومة ومعززة بالتعاون عبر الجهة؟ MCM.MQ.3 معايير القبول األ لة الداعمة مستوى النضج**  حالة المؤشر)(محقق/متأخر/غير محقق/إلخ. على :يجب أن يحتوي التقرير أيضا -  .توصيات لتحسين األداء بناء  على القيم الفعلية للمؤشرات الوثائق الداعمة للبيا.نات المستخدمة لحسا  قيم المؤشرات  من صاحب الصالحية لمراقبة جودة البياناتمعتمدا ا و ثتقريرا محد يجب على الجهة أن ترفق - تقرير مراقبة جودة البيانات الوصفية، مع - ) (بطاقات المؤشرات) المحددة( الوصفية بناء  على بيانات مؤشرات األداء الرئيسيةKPIs المحددةمؤشرات األداء الرئيسية (KPIs) أدنى على ما يلي: ٍكحد، والتي تشمل مسبقا مسبقا. .)درجة اكتمال قواميس األعمال وقواميس البيانات لكتمال )   .)الدقة (مدى توافق التعريفات والتوصيفات مع سياق األعمال .)إدارات الجهة ريفات البيانات الوصفية بين جميع لتساق (مدى اتساق تع  ،أن تتضمن بطاقة كل مؤشر ٍكحد :أدنى، العناصر التالية يجب - .اسم / ورمز المؤشر  .مالك المؤشر  .منسق المؤشر  .وصف المؤشر  الهدف لستراتيجي / التشغيلي المراد قياس  (مع تحديد المواصفة أو العملية التي يتبع  .)لها المؤشر .معادلة المؤشر  .)وحدة القياس (نسبة، عدد، إلخ  خط األ.ساس  .القيمة المستهدفة  .)سنوي وي/ وي/نصف سني/ربع سندورية القياس (شهر  .مصادر البيانات لحسا  المؤشر  /آليا.) (يدوياآلية جمع البيانات  .)) (موجبة: الزيادة هي الهدف، سالبة: النقص هو الهدف /+( قطبية المؤشر .مقارنة بالقيمة المستهدفة الحالية  قيمة المؤشر   حالة الم ؤشر)(محقق/متأخر/غير محقق/إلخ. على :يجب أن يحتوي التقرير أيضا -  .توصيات لتحسين األداء بناء  على القيم الفعلية للمؤشرات .الوثائق الداعمة للبيانات المستخدمة لحسا  قيم المؤشرات  يظهر التحسين المستمر لممارسات إدارةمعتمدا ا و ثا محدتقرير يجب على ا لجهة أن ترفق - إدارةالتحسين المستمر لممارسات  تقرير - : مستوى5 ذوات الصلة  البيانات الوصفية وفقا لنتائج قياس مؤشرات األداء والمستجدات والتطورات البيانات الوصفية. الريادة أدنى على ما يلي: بالمجال ، يشتمل ٍكحد 

**MCM.MQ.3 مستوى النضج** 



110 

عام 

#### **يل البيانات  معايير القبول– مجال البيانات الوصفية و ل** 

**من أجل إ ارة فعالة للبيانات الوصفية، مثل: تحديدفت الجهة ونفذت العمليات الرسمية (Formal Processes) هل عر األولويات، والتعبئة، وإ ارة إتاحة الوصول، إ ارة مشاكل الجو ة، إلخ.، مدعومة ومعززة بالتعاون عبر الجهة؟ MCM.MQ.3 معايير القبول األ لة الداعمة مستوى النضج** .الوصفية وثائق المراجعات والنتائج الدورية الموثقة لممارسات إدارة البيانات  التحسينات التي تم تنفيذهاآليات التحسين المستمر لممارسات إدارة البيانات الوصفية و  .)(مع الوثائق الداعمة 

## مجال جودة البيانات 



#### **معايير القبول – مجال جو ة البيانات** 

|**و ة البيانات )**<br>**DQ**<br>**( والتي تركز على تحسين جو ة بيانات ا**<br>**لجهة؟**|**هل طورت الجهة ونفذت خطة ج**|**DQ.MQ.1**|
|---|---|---|
|**معايير القبول**|**ال لة الداعمة**|**المستويات**|
|-<br>.ل توجد وثائق مطلوبة|-<br>.ل توجد وثائق مطلوبة|مستوى0<br>:<br>غيا القدرات|
|-<br>يجب على الجهة أن ترفق<br>تقرير ا بالنشطة التي تتم ممارستها في مجال جودة البيان ات. يجب أن يحتوي التقرير<br>لكل نشاط كحد<br>أدنى على ما يلي:<br><br>.نسخ / صور مراسلت البريد اللكتروني الداعمة لممارسة النشاط<br><br>.نسخ / صور الوثائق الداعمة لممارسة النشاط<br><br>.صور شاشات النظم الداعمة لممارسة النشاط|-<br>إثبات على وجود أنشطة متعلقة<br>بمجال جودة البيانات.|مستوى1<br>:<br>البناء|
|-<br>يجب على الجهة أن ترفق خطة<br>معرفة وحديثة و<br>معتمدة من<br>صاحب الصلحية لدارة جودة البيانات لتنفيذ<br>وإدارة النشطة التي تهدف إلى تجويد البيانات الخاصة بالجهة. ويجب أن تحتوي هذه الخطة كحد<br>أدنى<br>على ما<br>يلي:<br><br> خارطة طريق تضم النشطة والهداف المرحلية لتطبيق<br>ممارسات إدارة جودة البيانات في الجهة، بحيث<br>،تشمل النشطة ما يلزم لتحقيق مواصفات هذا المجال<br>كحد<br>.أدنى<br><br> تخصيص المتطلبات من موارد وميزانية لدارة تنفيذ خطة إدارة جودة البيانات.|-<br> الخطة التنفيذية ال<br>معرفة<br>وال<br>معتمدة<br>لجودة<br>البيانات.|مستوى2<br>:<br>التعريف|
|-<br>يجب على الجهة أن ترفق<br>تقرير ا<br>  محدثا و معتمدا عن حالة تنفيذ خطة جودة البيانات<br>وخارطة الطريق، ويحتوي<br>هذا التقرير كحد<br>أدنى على ما يلي:|-<br>تقرير حالة تنفيذ خطة جودة<br>البيانات.|مستوى3<br>:<br>التفعيل|
|<br> <br>حالة المبادرات والمشاريع: تحديد حالة كل مبادرة أو مشروع أو نشاط (تم البدء، قيد التنفيذ، مكتمل، أو<br>.متأخر) مع توضي  أي تأخيرات أو تحديات<br><br> <br>نسب النجا : تقديم نسب إنجا  النشطة والهداف المرحلية في الخطة والخارطة، مع تفاصيل واضحة<br>.حول النشطة الفعلية التي تم تنفيذها<br><br> الدلة الداعمة<br>: إرفاق إثباتات التقدم المحققة /<br>النجا<br>مثل التقارير، الصور، المستندات، أو محاضر<br>.لجتماعات التي تدعم حالة التنفيذ|||







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 111 

|**معايير القبول – مجال جو ة البيانات**|||
|---|---|---|
|**و ة البيانات )**<br>**DQ**<br>**( والتي تركز على تحسين جو ة بيانات ا**<br>**لجهة؟**|**هل طورت الجهة ونفذت خطة ج**|**DQ.MQ.1**|
|**معايير القبول**|**ال لة الداعمة**|**المستويات**|
|-<br>يجب على الجهة أن ترفق تقريرا<br>  محدثا و معتمدا<br>يظهر حالة تنفيذ الدوار الوظيفية والمسؤوليات التي تم<br>تعريفها لمجال جودة البيانات، ويحتوي هذا التقرير كحد<br>أدنى على ما يلي:<br><br>أدوارلختصاص / الشراف على جودة( البياناتData Stewards<br>.)<br><br>.مسؤولياتلختصاص / الشراف على عمليات مجال جودة البيانات<br><br>قائمة الموظفين المعينين لتنفيذ.الدوار المحددة لجودة البيانات|-<br>تقرير<br>الد وار الوظيفية<br>والمسؤوليات المعر فة لجودة<br>البيانات.||
|-<br>يجب على الجهة أن ترفق تقريرا<br>  محدثا و معتمدا يظهر الحالة الح الية عن الموارد المخصصة لتنفيذ أنشطة<br>جودة البيانات، ويحتوي هذا التقرير كحد<br>أدنى على ما يلي:<br><br>.الشخاص والعمليات والدوات الل مة لتنفيذ أنشطة جودة البيانات|-<br>تقرير عن الموارد المخصصة لخطة<br>جودة البيانات.||
|-<br>يجب على الجهة أن ترفق تقريرا<br>  محدثا و معتمدا من صاحب الصل حية<br>لقياس<br>فعالية تنفيذ خطة جودة البيانات<br>( بناء  على مؤشرات الداء الرئيسيةKPIs<br>) وبطاقات المؤشرات المحددة والمعرفة مسبقا.<br>-<br>،يجب أن تتضمن بطاقة كل مؤشر كحد :أدنى، العناصر التالية<br><br> اسم / ورمز ا.لمؤشر<br><br>.مالك المؤشر<br><br>.منسق المؤشر<br><br>.وصف المؤشر<br><br>)الهدفلستراتيجي / التشغيلي المراد قياس  (مع تحديد المواصفة أو العملية التي يتبع لها المؤشر<br><br>.معادلة المؤشر<br><br>.)وحدة القياس (نسبة، عدد، إلخ<br><br>.خط الساس<br><br>.القيمة المستهدفة<br><br>.)دورية القياس (شهري/ربع سنوي/نصف سنوي/سنوي<br><br>.مصادر البيانات لحسا  المؤشر<br><br> آلية جمع البيانات<br>) (يدويا /آليا.<br><br>/+( قطبية المؤشر-) (موجبة: الزيادة هي<br>.)الهدف، سالبة: النقص هو الهدف<br><br>قيمة المؤشر<br>الحالية<br>.مقارنة بالقيمة المستهدفة<br><br>حالة المؤشر)(محقق/متأخر/غير محقق/إلخ.<br>-<br>:يجب أن يحتوي التقرير أيضا على<br><br> توصي .ات لتحسين الداء بناء  على القيم الفعلية للمؤشرات<br><br>.الوثائق الداعمة للبيانات المستخدمة لحسا  قيم المؤشرات|-<br>تقرير مراقبة خطة وأنشطة جودة<br>البيانات مع مؤشرات الداء<br>الرئيسية (KPIs)<br>المحددة<br>مسبق ا.|مستوى4<br>:<br>التمك<br>ن|
|-<br>يجب على الجهة أن ترفق تقريرا<br>  محدثا و معتمدا يظهر التحسين المستمر و<br>فقا لنتائج ق ياس مؤشرات الداء<br>والمستجدات والتطورات<br>ذوات الصلة بالمجال، والذي يتضمن<br>كحد<br>أدنى على ما يلي:|-<br>تقرير التحسين المستمر لخطة<br>وأنشطة جودة البيانات.|مستوى5<br>:<br>الريادة|





112 

عام 

#### **معايير القبول – مجال جو ة البيانات** 

**لجهة؟ ( والتي تركز على تحسين جو ة بيانات اDQهل طورت الجهة ونفذت خطة جو ة البيانات ) DQ.MQ.1** 

**معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** .المراجعات التي تمت  .نتائج كل مراجعة  .)التحسينات التي تم تنفيذها (مع الوثائق الداعمة  

#### **البيانات جو ة مجال – القبول معايير** 

|**مما**<br>**رسات ل ارة وتحسين جو ة بيانات الجهة؟**|**هل وضعت / طورت الجهة ونفذت**|**DQ.MQ.2**|
|---|---|---|
|**معايير القبول**|**ال لة الداعمة**|**المستويات**|
|-<br>.ل توجد وثائق مطلوبة|-<br>.ل توجد وثائق مطلوبة|مستوى0<br>:<br>غيا  القدرات|
|-<br> يجب على الجهة أن ترفق تقرير المبادرات الحالية المتعل.قة بمجال جودة البيانات|-<br>المبادرات القائمة في مجال جودة<br>البيانات.|مستوى1<br>:<br>البناء|
|-<br>يجب على الجهة أن ترفق تقريرا<br>.بالعمليات الحالية للكشف عن مشاكل جودة البيانات|-<br>العمليات الحالية للكشف عن مشاكل<br>جودة البيانات.||
|-<br> يجب على الجهة أن تر فق تقريرا<br>( بالعمليات الحالية المستخدمة لتصحي  البياناتData Corrections<br>) أو<br>( المصادقة للتحقق من صحة البياناتData Validations<br>.)|-<br>العمليات الحالية المستخدمة في<br>تصحيحات البيانات أو المصادقات<br>للتحقق من صحة البيانات.||
|-<br>يجب على الجهة أن ترفق تقريرا بقائمة مرتبة لعناصر البيانات حسب الولو .ية بناء  على متطلبات العمل<br>يجب أن تشمل الولوية الولى البيانات الرئيسية للجهة كحد<br>أدنى.|-<br>قائمة مرتبة حسب أولويات عناصر<br>البيانات.|مستوى2<br>:<br>التعريف|
|-<br>يجب على الجهة أن ترفق تقريرا<br>( يوض  أبعاد جودة البياناتDQ Dimensions<br>) التي تم تعريفها<br>لمجموعات بيانات( الجهةEntity’s Datasets<br>) لتشمل كحد<br>أدنى على ما يلي:<br><br>(لكتمالData Completeness<br>.)) (مدى اكتمال سجلت البيانات<br><br>(لنفرادData Uniqueness<br>.)) (مدى تكرار سجلت البيانات<br><br>( التوقيتData Timeliness<br>.)) (مدى حداثة البيانات وتوافرها عند اللزوم<br><br>( الصلحيةData Validity<br>.)) (مدى موافقة السجلت بالصيغ والنواع والتركيبات المقررة<br><br>( الدقةData Accuracy<br>.)) (مدى موافقة قيم البيانات للقيم الحقيقية<br><br>(لتساقData Consistency<br>.)) (مدى اتساق البيانات في كل أعمال الجهة وعبر مختلف المصادر|-<br> البعاد المعر فة لجودة البيانات من<br>أجل مجموعات بيانات الجهة.||







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 113 

|**البيانات جو ة مجال – القبول عايير**|**م**||
|---|---|---|
|**ت مما**<br>**رسات ل ارة وتحسين جو ة بيانات الجهة؟**|**هل وضعت / طورت الجهة ونفذ**|**DQ.MQ.2**|
|**معايير القبول**|**ال لة الداعمة**|**المستويات**|
|-<br>يجب على الجهة أن ترفق تقريرا<br>يوض  القائمة<br>المعرفة<br>( لقواعد جودة البياناتDQ Rules<br>) المتوافقة مع<br>( أبعاد جودة البياناتDQ Dimensions<br>) والتي<br>تشمل<br>كحد<br>أدنى على ما يلي:<br><br>.مالك / صاحب قاعدة جودة البيانات<br><br>.وصف العمال للمتطلبات التي تصادق القاعدة على التحقق منها<br><br> بخصو ص البيانات<br>المحددة<br>التي يتم قياس جودتها: تخصيص قواعد لكل<br>بعد<br>من أبعاد جودة البيانات<br>(<br>DQ Dimensions<br>) لتشمل كحد<br>أدنى على ما يلي:<br>(لكتمالData Completeness<br>.)<br>(لنفرادData Uniqueness<br>.)<br>( التوقيتData Timeliness<br>.)<br>( الصلحيةData Validity<br>.)<br>( الدقةData Accuracy<br>.)<br>(لتساقData Consistency<br>.)<br><br>( قائمة سمات البياناتData Attributes<br>) التي تم مصادقة التحقق من صحتها بواسطة القواعد<br>المعرفة.<br><br>( مقاييس المؤشراتMetrics<br>) التي يتم حسابها عند مصادقة التحقق من صحة كل قاعدة من قواعد<br>.جودة البيانات<br><br>( مستوى التصعيدEscalation Threshold<br>.) الذي يؤدي إلى تفعيل تنبي  عن جودة البيانات للقاعدة|-<br> تقرير قواعد جودة البيانات (DQ<br>Rules)<br>.||
|-<br>يجب على الجهة أن ترفق تقريرا<br>يوض  العمليات المطورة والمعتمدة المتبعة لدارة ومعالجة مشاكل جودة<br>.البيانات على أن تشمل التي<br><br> وضع خ طة للمعالجة ولصلح، وعلى هذه الخطة أن تشمل كحد<br>ى أدن على ما يلي:<br>.تحليل "السبب الجذري" لتحديد أسبا  مشاكل جودة البيانات التي تم تحديدها<br>تحليل الثر لتقييم العواقب السلبية الناجمة عن تلك المشكلة وتحديد مستواها (ما إن كانت<br>محلية / محدودة، أم على مستوى الجه .)ة<br>تعريف وتحديد أهداف جودة البيانات لكل من المشاكل / التحديات المتعلقة بكل بعد من أبعاد<br>.جودة البيانات، وذلك بناء  على سياق المشكلة / التحدي في الجهة<br>تعريف وتحديد الخيارات المتاحة لمعالجة / حل"السبب الجذري"<br>للمشكلة، وتشمل أيضا دراسة<br>.الجدوى<br> مواصفات عمل( ية تنظيف / تنقية البياناتData Cleansing<br>) الواجب إجراؤها إذا لم يصح<br>.الحل "السبب الجذري" لمشكلة جودة البيانات<br>.القرار والساس المنطقي لنتقاء الخيار المحدد لحل المشكلة<br> حالة تنفيذ الخيار المناسب (مع أي تغيير) لمعالجة المشكلة.<br> مراجعة الحل المطبق والتحقق م.ن حل المشكلة<br><br>وضع وتطوير خارطة طريق وأهداف مرحلية لحل مشاكل جودة البيانات التي تمت ملحظتها وتم<br>.تحديدها<br><br> تخصيص الموارد الل مة لتنفيذ خطة تحديد مشاكل جودة البيانات.|-<br>العمليات المطورة والمعتمدة لدارة<br>ومعالجة مشاكل جودة البيانات.||





114 

عام 

**البيانات جو ة مجال – القبول معايير رسات إل ارة وتحسين جو ة بيانات الجهة؟ هل وضعت / طورت الجهة ونفذت مما DQ.MQ.2 معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** يوض  التقييم المبدئي والدوري لجودة البيانات بحيث يكون قد تمتقريرا  يجب على الجهة أن ترفق - تقرير التقييم المبدئي والدوري - : مستوى3 .التخطيط ل  وتم إجراؤه المخطط ل  والمنفذ لجودة البيانات. التفعيل أدنى على ما يلي: ٍكحديشمل  يجب على التقييم أن -  .جمع متطلبات األعمال لجودة البيانات المشمولة في النطاق  وضع وتعريف قواعد لجودة البيانات على أساس متطلبات ا.ألعمال المحددة التي تم جمعها لجودةمسبقا  ) بناء  على القواعد المحددة ( فحص عبر استخالص البياناتData Profilingإجراء  .البيانات  إبالغ اإلدارة المختصة / المعنية في الجهة عن المالحظات والمشاكل المكتشفة التي تم تحديدها في .جودة البيانات  تطوير خطط (مع أهداف مرح.لية) إلصالح المشاكل المكتشفة التي تم تحديدها في جودة البيانات - - تقريرا يوض  حالة إصالح المشاكل التي تم تحديدها في جودة البيانات ويشمل: يجب على الجهة أن ترفق تقرير حالة إصالح المشاكل المحددة في جودة البيانات. حالة تنفيذ الخيار المناسب لمعالجة المشكلة.  جعة الحل المطبق والتحقق من حل المشكلة.مرا  - - يوض  تفعيل أدوات جودة البيانات المستخدمة لتنفيذ إدارة مشاكل جودةتقريرا  يجب على الجهة أن ترفق أدلة على أدوات جودة البيانات البيانات، بحيث يظهر التقرير قدرة األ ،دوات على تنفيذ اإلمكانيات التالية ٍكحد:أدنى المستخدمة ألتمتة مسارات عمل إدارة مشاكل جودة البيانات. :) التحليل اإلحصائي للبيانات على المستويات التالية( فحص / استخالص البياناتData Profiling  .)، والنظم المختلفة لتCross Domain( صفات / سمات البيانات، جداول البيانات، التخلل عبر المج .وتطوير وتنفيذ قواعد جودة البيانات إدارة قواعد جودة البيانات :وضع  أتمتة مسارات العمل في عمليات اإلبالغ عن مشاكل جودة البياناتإدارة مشاكل جودة البيانات:  وحلها. ٍكحدت بحيث تشمل ( يجب على الجهة أن ترفق اتفاقيات مستويات الخدمةSLAs) المعرفة لعجودة البيانا - اتفاقيات مستويات الخدمة (SLAs) - أدنى على ما يلي: فة والمنفذة لجودة البيانات.المعر  .جدول  مني وموعد نهائي لوضع خطة إصالح المشكلة المحددة .جدول  مني وموعد نهائي لتنفيذ ومراجعة تغييرات جودة البيانات  إجراء.ات التصعيد الواجب اتخاذها عند مخالفة اتفاقية مستوى الخدمة  

) من قبل الجهة إلنفاذ نظام( يوض  قائمة التعزيزات المتبناةAdoptedتقريرا  يجب على الجهة أن ترفق - .)جودة البيانات (مثل: آلية تطبيق المعيار ونتيجة تطبيق المعيار 

قبلقائمة التعزيزات المعتمدة من - الجهة إلنفاذ / لفرض نظام جودة البيانات. 





<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 115 

**البيانات جو ة مجال – القبول معايير رسات إل ارة وتحسين جو ة بيانات الجهة؟ هل وضعت / طورت الجهة ونفذت مما DQ.MQ.2 معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** فعالية تنفيذ ممارساتلقياس  من صاحب الصالحيةمعتمدا محدثا و تقريرا  يجب على الجهة أن ترفق - تقرير مراقبة ممارسات إدارة جودة - : مستوى4 ) وبطاقات المؤشرات المحددة والمعرفة( بناء  على مؤشرات األداء الرئيسيةKPIsتحسين جودة البيانات البيا نات مع مؤشرات األداء الرئيسية التمكن ا يلي:م أدنى علىمسبقا وعلى هذه الم ؤشرات أن تشمل ٍكحد مسبقا. ) المحددة KPIs( .عدد مشاكل جودة البيانات المحلولة مقابل عدد مشاكل جودة البيانات المبلغ عنها  .عدد مشاكل جودة البيانات المحلولة بعد مضي المواعيد النهائية المقررة لحلها   .الوقت الكلي المستغرق في تطوير خطة إصالح لمشكلة مكتشفة في جودة البيانات .)"الوقت الكلي المستغرق في حل مشكلة في جودة البيانات (تنفيذ حل "السبب الجذري  - ،يجب أن تتضمن بطاقة كل مؤشر ٍكحد :أدنى، العناصر التالية .اسم / ورمز المؤشر  .مالك المؤشر  .منسق المؤشر  .وصف المؤشر  لستراتيجي / التشغيلي المراد قياس  (مع تحديد المواصفة أ)و العملية التي يتبع لها المؤشر. الهدف  .معادلة المؤشر  .)وحدة القياس (نسبة، عدد، إلخ  .خط األساس  .القيمة المستهدفة  .)دورية القياس (شهري/ربع سنوي/نصف سنوي/سنوي  .مصادر البيانات لحسا  المؤشر  /آليا.) (يدوياآلية جمع البيانات  /+( قطبية المؤشر-) (موجبة: الزيادة هي الهد .)ف، سالبة: النقص هو الهدف  .مقارنة بالقيمة المستهدفة الحالية  قيمة المؤشر   حالة المؤشر)(محقق/متأخر/غير محقق/إلخ. على :يجب أن يحتوي التقرير أيضا -  .توصيات لتحسين األداء بناء  على القيم الفعلية للمؤشرات الوثائق الداعمة للبيانات المستخدمة لحسا  قيم المؤشرات.  ) كل قاعدة من قواعدThresholdمعتمدا لمراقبة وتحديث قيم عتبة (تقريرا  يجب على الجهة أن ترفق - تقرير المراقبة لقيم عتبات / حدود - .)( جودة البياناتDQ Rules جودة البيانات. يوض  مراقبة عملية  حل مشاكل جودة البيانات، مشتمال تمدا محدثا مع و تقريرا  يجب على الجهة أن ترفق - تقرير مراقبة عملية حل مشاكل - أدنى على ما يلي: ٍكحد جودة البيانات. 

.عدد مشاكل جودة البيانات المحلولة مقابل عدد مشاكل جودة البيانات المبلغ عنها  .عدد مشاكل جودة البيانات المحلولة بعد مضي المواعيد النهائية المقررة لحلها  



116 

عام 



<!-- Start of picture text -->
البيانات جو ة مجال – القبول معايير<br>رسات إل ارة وتحسين جو ة بيانات الجهة؟ هل وضعت / طورت الجهة ونفذت مما DQ.MQ.2<br>معايير القبول  األ لة الداعمة  المستويات<br><br>الوقت الكلي المستغرق في تطوي.ر خطة إصالح لمشكلة مكتشفة في جودة البيانات<br>.)"الوقت الكلي المستغرق في حل مشكلة في جودة البيانات (تنفيذ حل "السبب الجذري  <br>معتمدا يوض  أن الجهة ت راقب بشكل دوري وتحسن بشكل منتظممحدثا و تقريرا  يجب على الجهة أن ترفق  -  تقرير التحسين المستمر لألدوات - : مستوى5<br> لنتائج قياس مؤشرات األداء والمستجدات والتطورات ذوات األدوات المستخدمة لجودة البيانات وفقا المستخدمة لجودة البيانات. الريادة<br>أدنى على ما يلي: بالمجال، وأن يحتوي التقرير ٍكحدالصلة<br>.المراجعات التي تمت  <br>.نتائج كل مراجعة  <br>التحسينات التي تم تنفيذها (مع الوثائق الد.)اعمة  <br> يوض  أن الجهة قد حددت ونفذت وأنها منتظمة فيمعتمدا محدثا و تقريرا  يجب على الجهة أن ترفق  -  تقرير التحسين المستمر لممارسات -<br> وفقا لنتائج قياس مؤشرات األداء مراقبة آليات التحسين المستمر لممارسات مجال جودة البيانات  إدارة جودة البيانات.<br>أدنى على ما يلي: بالمجال، وأن يحتوي التقرير ٍكحدذوات الصلة والمستجدات والتط ورات<br>.المراجعات التي تمت  <br>.نتائج كل مراجعة  <br>.)التحسينات التي تم تنفيذها (مع الوثائق الداعمة  <br><br> نتائج قياس أثر ممارسات إدارة جودة البيانات على تحسين جودة بيانات الجهة على كامل أنظمتها بناء<br>.)(مع الوثائق الداعمة ا على مستهدفاته<br>.)ISO  :يجب على الجهة تقديم إثبات عن المعايير التي تبنتها إلدارة جودة البيانات (مثل8000 -  معايير القطاع المطبقة / التي تم -<br>تبنيها لجودة البيانات.<br> معايير القبول– مجال جو ة البيانات<br>هل وضعت الجهة ونفذت ممارسات لمراقبة / رصد حالة جو ة بياناتها وإعدا  تقاريرها؟  DQ.MQ.3<br><!-- End of picture text -->

**هل وضعت الجهة ونفذت ممارسات لمراقبة / رصد حالة جو ة بياناتها وإعدا  تقاريرها؟ DQ.MQ.3 معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** .ال توجد وثائق مطلوبة - .ال توجد وثائق مطلوبة - : مستوى0 غيا  القدرات ها لمراقبة جودة البي.انات لدىمعتمدا يوض  ال ممارسات الحاليةمحدثا و تقريرا  يجب على الجهة أن ترفق - الممارسات القائمة لمراقبة جودة - : مستوى1 البيانات. البناء 





<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 117 

**معايير القبول– مجال جو ة البيانات هل وضعت الجهة ونفذت ممارسات لمراقبة / رصد حالة جو ة بياناتها وإعدا  تقاريرها؟ DQ.MQ.3 معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** .يوض  الحالة الحالية لجودة البيانات معتمدا محدثا و تقريرا  يجب على الجهة أن ترفق - دليل على الحالة الحالية لجودة - البيانات في الجهة. يجب على الجهة أن ترفق الخطة المعرفة لمراقبة جودة البيانات والتي توض  األنشطة المطلوبة لمراقبة - الخطة المعر فة والرسمية لمراقبة - : مستوى2 .وتوثيق حالة جودة البيانات بشكل منتظم مع الموارد المخصصة للتنفيذ جودة البيانات. التعريف ( يوض  نقاط التحققCheckpoints) المحددة والمعر فة لمراقبة جودةتقريرا  يجب على الجهة أن ترفق - تقرير نقاط التحقق (Checkpoints) - .البيانات فة لجودة البيانات.المعر تقريرا يوض  بطاقات األداء (Scorecards) لجودة البيانات أو لوحات التحكم  يجب على الجهة أن ترفق - بطاقات أداء أو لوحات تحكم خاصة - : مستوى3 أدنى على ما يلي: ، ويجب أن يشمل ٍكحد(Dashboards) بجودة البيانات. التفعيل وفقا للشروط المعر فة إلطالق التنبي  (جدول لجودة البيانات ا حالي ت نفيذ / تطبيق القواعد الموضوعة  ) مني، حدث.  ( ،اإلبالغ عن المشاكل المالحظة والمحددة في جودة البيانات إلى مشرفي ومال  البيانات ٍكحد : أدنى .)(Executive)( مختص / مشرف بيانات األعمالSteward) وممثل بيانات األعمال يوض  البيانات الوصفية لجودة البيانات، على أن تكون هذه البياناتتقريرا  يجب على الجهة أن ترفق - تقرير البيانات الوصفية (لجودة - وفق العملية المحددة في مجالالوصفية مسجلة في أداة دليل / فهرس البيانات (Data Catalog Tool) / البيانات) المسجلة في أداة دليل علىأدنى  يجب على البيانات الوصفية لجودة البيانات أن تشمل ٍكحدإدارة البيانات الوصفية ودليل البيانات . .(Data Catalog)فهرس البيانات ما يلي: القواعد السارية لجودة البيانات.  نتائج عملية مراقبة جودة البيانات.  يوض  دعم جودة البيانات المنفذ كعملية سير عمل لمعالجة المشاكل التي تمتقريرا  على الجهة أن ترفق - دليل على عملية دعم لجودة البيانات - ما يلي: علىأدنى  اكتشافها أثناء مراجعات جودة البيانات. يجب أن يشمل التقرير ٍكحد / منفذة مطبقة كعسير عمل.  عملية واضحة تمكن مستخدمي البيانات من إبالغ مسؤولي / مختصي / مشر في بيانات األعمال عن .مشاكل جودة البيانات .لسير العمل داخل األداة المؤتمتة لدليل / فهرس البيانات مخططا  من جودةتقريرا يوض  نتائج مراجعات / تدقيقات نقاط التحقق (Checkpoints)  يجب على الجهة أن ترفق - نتائج المراجعات على نقاط التحقق - على ما يلي:البيانا ت، على أن يشمل ٍكحد أدنى من جودة البيانات. سجل (Log) يحتوي على المشاكل التي تم اكتشافها في جودة البيانات.  خطة معالجة المشاكل المكتشفة في جودة البيانات.  





<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 118 

**معايير القبول– مجال جو ة البيانات هل وضعت الجهة ونفذت ممارسات لمراقبة / رصد حالة جو ة بياناتها وإعدا  تقاريرها؟ DQ.MQ.3 معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** من صاحب الصالحية لقياس فعالية تنفيذ أنشطة مراقبةمعتمدا محدثا و تقريرا  يجب على الجهة أن ترفق - مسارات التوجهات الشائعة - : مستوى4 مسبقا  ) وبطاقات المؤشرات المحددة والمعرفة ( جودة البيانات بناء  على مؤشرات األداء الرئيسيةKPIs الناتجة عن أنشطة مراقبة (Trends) التمكن أدنى على ما يلي: ٍكحدمشتملة جودة البيانات مع مؤشرات األداء مسبقا.معرفة يسية (KPIs) الالرئ .جودة البيانات المبلغ عنها استناد ا إلى القواعد الموضوعة والمطبقة لجودة البيانات عدد مشاكل   .عدد مشاكل جودة البيانات التي أبلغ عنها مستخدمو دليل / فهرس البيانات .) لجودة البيانات ( عدد القواعد الموضوعة / المعممة التطبيقDeployed  - أدنى :، العناصر التالية  ،يجب أن تتضمن بطاقة كل مؤشر ٍكحد .اسم / ورمز المؤشر  .مالك المؤشر  .منسق المؤشر  .وصف المؤشر  لستراتيجي / التشغيلي المراد قياس  (مع تحديد المواصفة أو العملية التي يتبع لها المؤشر.)الهدف  .معادلة المؤشر  .)وحدة القياس (نسبة، عدد، إلخ  .خط األساس  .القيمة المستهدفة  دورية الق.)ياس (شهري/ربع سنوي/نصف سنوي/سنوي  .مصادر البيانات لحسا  المؤشر  /آليا.) (يدوياآلية جمع البيانات  .)) (موجبة: الزيادة هي الهدف، سالبة: النقص هو الهدف /+( قطبية المؤشر .مقارنة بالقيمة المستهدفة الحالية  قيمة المؤشر   حالة المؤشر)(محقق/متأخر/غير محقق/إلخ. على يج:ب أن يحتوي التقرير أيضا -  .توصيات لتحسين األداء بناء  على القيم الفعلية للمؤشرات .الوثائق الداعمة للبيانات المستخدمة لحسا  قيم المؤشرات  يظهر التحسين المستمر لممارسات مراقبة وتقارير جودةمعتمدا محدثا و تقريرا  يجب على الجهة أن ترفق - تقرير التحسين المستمر لممارسات - : مستوى5 بالمجال، وأن يحتويذوات الصلة  البيانات وفقا لنتائج قياس مؤشرات األداء والمستجدات والتطورات مراقبة وتقارير جودة البيانات. الريادة أدنى على ما يلي: التقرير ٍكحد .المراجعات التي تمت  .نتائج كل مراجعة  التحسينات التي تم تنفيذها (مع الوثائ.)ق الداعمة  



119 

عام 

|**البيانات جو ة مجال – القبول ايير**<br>**،انات وقدمت تعريفات لمجموعات البيانات الخاصة**<br>**،بها وقامت بنشر / رفع التعريفات على**<br>**Catalo**<br>**Data**<br>**National ؟**|**مع**<br>**هل طورت الجهة معايير لجو ة**<br>**البي**<br>**فهرس البيانات الوطني (**<br>**(NDC)**<br>**g**|**DQ.MQ.4**|
|---|---|---|
|**معايير القبول**|**ال لة الداعمة**|**المستويات**|
|-<br>.ل توجد وثائق مطلوبة|-<br>.ل توجد وثائق مطلوبة|مستوى0<br>:<br>غيا  القدرات|
|-<br>يجب على الجهة أن ترفق تقريرا<br>  محدثا و معتمدا<br>يوض  القائمة الحالية لمعايير جودة البيانات وتعريفات<br>.البيانات|-<br>القائمة الحالية لمعايير البيانات<br>وتعريفات البيانات.|مستوى1<br>:<br>البناء|
|-<br>يجب على الجهة أن ترفق تقريرا<br>  محدثا و معتمدا<br>.يوض  المعايير التي تم تطويرها لعناصر البيانات|-<br>معايير البيانات المطورة لعناصر<br>البيانات.|مست وى2<br>:<br>التعريف|
|-<br>يجب على الجهة أن ترفق تقريرا<br>  محدثا و معتمدا يوض  البيانات الوصفية ا.لتي تم تحديدها مع تعريفاتها|-<br>البيانات الوصفية<br>المحددة<br>وتعريفاتها.||
|-<br>يجب على الجهة أن ترفق تقريرا<br>  محدثا و معتمدا<br>يوض  مجموعات البيانات التي تم تحدديها للنشر في<br>( فهرس البيانات الوطنيNDC<br>.)|-<br>مجموعات البيانات المحددة التي<br>سيتم نشرها في فهرس البيانات<br>الوطني (<br>NDC<br>.)||
|-<br>يجب على الجهة أن ترفق تقريرا<br>  محدثا و معتمدا<br>يثبت رفع / نشر ما يخص الجهة من معايير البيانات<br>( وتعريفات البيانات على فهرس البيانات الوطنيNDC<br>.)|-<br> تقرير عن معايي ر البيانات وتعريفات<br>البيانات التي نشرتها / رفعتها الجهة<br>على فهرس البيانات الوطني<br>(<br>NDC<br>.)|مستوى3<br>:<br>التفعيل|
|-<br>يجب على الجهة أن ترفق تقريرا<br>  محدثا و معتمدا<br>يوض  القائمة المعتمدة للتعريفات الخاصة بالجهة ومعايير<br>.البيانات الخاصة بالجهة|-<br>قائمة خاصة بالجهة تشمل<br>التعريفات المطبقة للبيانات<br>والمعايير المطبقة على البيانات.||
|-<br>يجب على الجهة أن ترفق تقريرا<br>  محدثا و معتمدا من صاحب الصلحية<br>لقياس فعالية تنفيذ تعريفات<br>( البيانات وتوحيد البيانات بناء  على مؤشرات الداء الرئيسيةKPIs<br>) وبطاقات المؤشرات المحددة والمعرفة<br>  مسبقا:، على سبيل المثال<br><br>.نسبة العناصر المعرفة للبيانات<br><br>نسبة سمات البيانات الوصفية للعمال، بخصوص السمات المعرفة والمحملة على فهرس البيانات<br>الوطنيNDC<br>.<br><br>نسبة سمات البيانات الوصفية للتقنية، بخصوص السمات المعرفة والمحملة على فهرس البيانات<br>الوطنيNDC<br>.<br>-<br>يجب أن تتضمن ،بطاقة كل مؤشر كحد :أدنى، العناصر التالية<br><br>.اسم / ورمز المؤشر<br><br>.مالك المؤشر<br><br>.منسق المؤشر|-<br>تقرير مراقبة تعريفات البيانات<br>( وتوحيد البياناتData<br>Standardization<br>) مع مؤشرات<br>( الداء الرئيسيةKPIs) ال<br>معرفة<br>  مسبقا.|مستوى4<br>:<br>التمكن|







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 120 

#### **البيانات جو ة مجال – القبول معايير** 

**،بها وقامت بنشر / رفع التعريفات على ،البيانات وقدمت تعريفات لمجموعات البيانات الخاصة هل طورت الجهة معايير لجو ة DQ.MQ.4 National ؟ Data Catalog (NDC)فهرس البيانات الوطني ( معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** .وصف المؤشر  لستراتيجي / التشغيلي المراد قياس  (مع تحديد المواصفة أو العملية التي يتبع لها المؤشر.)الهدف  .معادلة المؤشر  .)وحدة القياس (نسبة، عدد، إلخ  خط األساس.  الق.يمة المستهدفة  .)دورية القياس (شهري/ربع سنوي/نصف سنوي/سنوي  .مصادر البيانات لحسا  المؤشر  /آليا.) (يدوياآلية جمع البيانات  .)) (موجبة: الزيادة هي الهدف، سالبة: النقص هو الهدف /+( قطبية المؤشر .مقارنة بالقيمة المستهدفة الحالية  قيمة المؤشر   حالة المؤشر/(محقق)متأخر/غير محقق/إلخ. على :يجب أن يحتوي التقرير أيضا -  .توصيات لتحسين األداء بناء  على القيم الفعلية للمؤشرات .الوثائق الداعمة للبيانات المستخدمة لحسا  قيم المؤشرات  يظهر المراجعات المنتظمة والتحسين المستمر لمعاييرمعتمدا محدثا و تقريرا  يجب على الجهة أن ترفق - تقرير التحسين المستمر لتحسين - : مستوى5 وفقا لنتائج ) ( البيانات وتعريفات البيانات على الصعيدين داخل الجهة وعلى فهرس البيانات الوطنيNDC معايير وتعريفات البيانات في الجهة الريادة أدنى  بالمجال، على أن يشتمل التقرير ٍكحدذوات الصلة  قياس مؤشرات األداء والمستجدات والتطورات وعلى فهر س البيانات الوطني على ما يلي: .)NDC( .وثائق المراجعات والنتائج الدورية الموثقة لمعايير وتعريفات البيانات  .آليات التحسين المستمر لمعايير وتعريفات البيانات  .)التحسينات التي تم تنفيذها (مع الوثائق الداعمة  

## مجال تخزين البيانات 



#### **مجال تخزين البيانات القبول– معايير** 

|**هل قامت الجهة بتطوير وتنفيذ خطة ل ارة وتلبية احتياجات تش يل عمليات البيانات، وتخزين البيانات واستبقاء البيانات**<br>**(Data Retention)؟**|**DO.MQ.1**|
|---|---|
|**ال لة الداعمة**<br>**معايير القبول**|**المستويات**|
|-<br> ل توجد وثائق مطلوبة.<br>-<br> ل<br>توجد وثائق مطلوبة.|مستوى0<br>:<br>غيا  القدرات|





121 

عام 

**مجال تخزين البيانات القبول– معايير هل قامت الجهة بتطوير وتنفيذ خطة إل ارة وتلبية احتياجات تش يل عمليات البيانات، وتخزين البيانات واستبقاء البيانات DO.MQ.1 (Data Retention)؟ معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** المبدئية لتشغيل عمليات البيانات وتخزينها، وتشمل ٍكحدة يجب على الجهة إرفاق الخط - المبدئية المعتمدة لتشغيل عملياتة الخط - : مستوى1 يلي: على ماأدنى البيانات وتخزينها. البناء .خارطة طريق تشمل األنشطة واألهداف المرحلية  تخصيص الموارد المطلوبة وال.ميزانية  عمليات البيانات وتخزينهاالصالحية لتشغيل  يجب إرفاق خطة حديثة ومعتمدة من صاحب - المطورة والمعتمدة لتشغيل عملياتة الخط - : مستوى2 أدنى على ما يلي: تشمل ٍكحد .البيانات وتخزينها التعريف خطة لتشغيل عمليات البيان ات خارطة طريق تضم األنشطة واألهداف المرحلية لتنفيذ  وتخزينها لدى الجهة. وعلى األنشطة أن تشمل ما يلزم لتحقيق مواصفات هذا ،المجال ٍكحد.أدنى  تخصيص الموارد المطلوبة والميزانية إلدارة تنفيذ األنشطة المدرجة في خارطة .الطريق - - يجب على الجهة إرفاق قوائم بنظم المعلومات المرتبة حسب ا:ألولويات التالية قائمة أولويات نظم المعلومات.  .بناء  على ضرورتها في تسيير األعمال لضمان استمرارية األعمال .بناء على ترتيب استعادة النظم في خطة التعافي من الكوارث  يجب على الجهة إرفاق تقرير بالس ياسات المعتمدة لتشغيل عمليات البيانات وتخزينها - السياسات المطورة والمعتمدة لتشغيل - أدنى على ما يلي : واستبقائها واستمرارية األعمال، بحيث يحتوي ٍكحد ئ هامليات البيانات وتخزينها واستبقاع واستمرارية األعمال. لت الكوارث .ظروف التخزين التي تضمن حماية البيانات في ح  / فترات استبقاء البيانات بناء  على نوع البيانات، ومستوى تصنيفها، وقيمتها في  لألعمال، وال.متطلبات القانونية  .قواعد الحذف / التخلص والتدمير / اإلتالف بناء  على نوع البيانات ومستوى تصنيفها .)المطلوبة في حالة الفقدان الدائم العرضي للبيانات (الغير مقصود اإلجراءات  أدنى على ما يلي:  ٍكحدبحيث تشمل وثيقة كل سياسة ، - .اسم / عنوان السياسة  .مالك السياسة   .تاريخ اإلصدار  .رقم اإلصدار .سجل اإلصدارات  .الهدف  .)األطراف المعنية المحددون (ذووا العالقة) (مثل: الجمهور المستهدف  .عملية التواصل  .المراقبة إجراء  لعتماد .)ضبط المستند (اإلعداد، المراجعة،  



122 

عام 

**مجال تخزين البيانات القبول– معايير هل قامت الجهة بتطوير وتنفيذ خطة إل ارة وتلبية احتياجات تش يل عمليات البيانات، وتخزين البيانات واستبقاء البيانات DO.MQ.1 (Data Retention)؟ معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** .بيان السياسة  .األدوار الوظيفية والمسؤوليات  .المصطلحات  .نطاق العمل  .آليات التفعيل  لعتماد .  .المراجع  

يجب على الجهة إرفاق تقرير عن التنبؤ الدوري للتخطيط لستباقي لتلبية متطلبات السعة - خطة التنبؤ وبشكل دوري عن توقعات السعةالتخزينية. - ما يلي: علىأدنى  التخزينية المتوقعة، ويشمل ٍكحد تاريخيا ) لحفظ.البيانات سابقا ( السعات المستخدمة   .تقييم ألداء تطبيقات الجهة واحتياجاتها .قائمة التطبيقات المزمع تطويرها وبناؤها للجهة  - - يجب على الجهة إرفاق عملية تقييم تقنية قواعد البيانات ومعايير لختيار، وأن يتضمن عملية تقييم تقنية قواعد البيانات ومعايير ي:ما يل علىأدنى  الدليل ٍكحد لختيار. ) وتشمل، على األقل: التراخيص، الدعم الفني، التدريب( التكلفة الكلية للملكيةTCO  .والمعدات مدى توافر القدرات البشرية المدربة داخل الجهة وفي سوق العمل للعمل على هذه  .الحلول التقنية  ) في الجهة بحيث تكون لهذه األدوات( وجود أدوات نظم برمجيةSoftware Tools عالق.ة بتقنية قواعد البيانات التي يتم تقييمها .) في التقنيات المستخدمة ( ) والسرعةVelocity( قيود الحجم / السعةVolume  .) التي تقدمها التقنيات المستخدمة لعتماديةReliability( مدى الموثوقية /  .)( قابلية كل تقنية لزيادة السعةScalability   ضوابط األمن التي تقدمها ال.تقنيات المستخدمة ٍكحديجب إرفاق تقرير حالة تنفيذ خطط تشغيل عمليات البيانات وتخزينها، والذي يشمل يجب إرفاق تقرير حالة تنفيذ خطط تشغيل عمليات البيانات وتخزينها، والذي يشمل - خطط تشغيل عمليات البيانات وتخزينها، مع - : مستوى3 أدنى على ما يلي: تقرير حالة التنفيذ. التفعيل 

ٍكحديجب إرفاق تقرير حالة تنفيذ خطط تشغيل عمليات البيانات وتخزينها، والذي يشمل يجب إرفاق تقرير حالة تنفيذ خطط تشغيل عمليات البيانات وتخزينها، والذي يشمل أدنى على ما يلي: 

 حالة المبادرات والمشاريع: تحديد حالة كل مبادرة أو مشروع (تم البدء ،، قيد التنفيذ .مكتمل، أو متأخر) مع توضي  أي تأخيرات أو تحديات  نسب اإلنجا ،: تقديم نسب إنجا  األنشطة واألهداف المرحلية في الخطة والخارطة .مع تفاصيل واضحة حول األنشطة الفعلية التي تم تنفيذها ،مثل التقارير، الصور اإلنجا : إرفاق إثباتات التقدم المحققة / األدلة الداعمة  لجتماعات التي تدعم حالة التنفيذ .المستندات، أو محاضر 





<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 123 

**مجال تخزين البيانات القبول– معايير هل قامت الجهة بتطوير وتنفيذ خطة إل ارة وتلبية احتياجات تش يل عمليات البيانات، وتخزين البيانات واستبقاء البيانات DO.MQ.1 (Data Retention)؟ معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** يجب على الجهة إرفاق تقرير يوض  تحديد السعة التخزينية المتو قعة، على أن يشمل - وثيقة التنبؤ لتحديد المنحى المتوقع للسعة - أدنى على ما يلي: ٍكحدالتقرير التخزينية. لحتياجات المس.تقبلية للجهة بخصوص سعة تخزين البيانات توقع  .تقدير ميزانيات عمليات الشراء المستقبلية لمساحات تخزين البيانات  على ماكحدٍ أدنى  يجب على الجهة إرفاق تقرير تقييم تقنية قواعد البيانات بحيث يشمل - تقرير تقييم تقنية قواعد البيانات. - يلي: .أداء تقنيات قواعد البيانات   حال.ة توفر الدعم الفني لإلصدار الحالي لكل تقنية من تقنيات قواعد البيانات  .توافر الدعم الفني لألدوات البرمجية ونظم التشغيل لقواعد البيانات على ماكحدٍ أدنى  يجب على الجهة إرفاق تقرير تقييم أداء تطبيقات الجهة بحيث يشمل - تقييم أداء تطبيقات الجهة. وثيقة - يلي: عدد .عمليات لكل تطبيق يستخدم في الجهة   .نسبة استخدام التطبيقات لتنفيذ أعمال الجهة بشكل مؤتمت .مدى قدرة المستخدمين على الوصول إلى تطبيقات الجهة التوفر:  يجب على الجهة إرفاق وثيقة خارطة الطريق للتطبيقات المزمع تطويرها وتقرير ح لت - وثيقة خارطة الطريق للتطبيقات المزمع - ،تطويرها مع شمولية ما يلي ٍكحد:أدنى تطويرها، مع تقرير حالة تطويرها. .األنشطة واألهداف المرحلية  .ترتيب أولويات تطوير التطبيقات  .حالة التطوير لكل تطبيق  يجب على الجهة إرفاق تقرير يوض  الميزا نيات التقديرية للمشتريات المستقبلية لعمليات - تقديرات ميزانيات عمليات الشراء المستقبلية - .تخزين البيانات لعمليات التخزين. يج ،ب على الجهة إرفاق وثيقة التنظيم (بشكل متناغم) المتناسق لتشغيل تخزين البيانات - وثيقة التنظيم المتناسق لتشغيل تخزين - والتي تشمل تحديد فرق عمل بيانات النظم للعمل على ت شغيلها وصيانتها، وكذلك ).( البياناتDO Orchestration( البياناتDO Orchestration .معالجة وتحليل البيانات 

يج ،ب على الجهة إرفاق وثيقة التنظيم (بشكل متناغم) المتناسق لتشغيل تخزين البيانات - وثيقة التنظيم المتناسق لتشغيل تخزين - والتي تشمل تحديد فرق عمل بيانات النظم للعمل على ت شغيلها وصيانتها، وكذلك ).( البياناتDO Orchestration( البياناتDO Orchestration .معالجة وتحليل البيانات معتمدا من صاحب الصالحية لمراقبة مدى تق دممحدثا و تقريرا  يجب على الجهة أن ترفق - تقرير مراقبة مع مؤشرات األداء الرئيسية - : مستوى4 )( تنفيذ خطة تشغيل تخزين البيانات بناء  على مؤشرات األداء الرئيسيةKPIsفعالية  ومدى لمدى تقدم ومدىمسبقا  ) المحددة KPIs( التمكن :وبطاقات المؤشرات المحددة والمعرفة مسبقا. والتي تغطي فعالية تنفيذ خطة تشغيل تخزين البيانات. .نسبة سعة تخزين البيانات  .نسبة السعة اإلجمالية المستخدمة  نسب الس.عات المستخدمة لكل نوع قاعدة البيانات  



124 

عام 

#### **مجال تخزين البيانات القبول– معايير** 

**هل قامت الجهة بتطوير وتنفيذ خطة إل ارة وتلبية احتياجات تش يل عمليات البيانات، وتخزين البيانات واستبقاء البيانات DO.MQ.1 (Data Retention)؟ معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** 

لحتياطية نسبة السعة المس.تخدمة للنسخ  .عدد المعامالت المنفذة للبيانات  لستعالمات .متوسط  من تنفيذ  - ،يجب أن تتضمن بطاقة كل مؤشر ٍكحد:أدنى، العناصر التالية 

.اسم / ورمز المؤشر  .مالك المؤشر  .منسق المؤشر  

.وصف المؤشر  

لستراتيجي / التشغيلي المراد قياس  (مع تحديد المواص فة أو العملية التي الهدف  )يتبع لها المؤشر. .معادلة المؤشر  .)وحدة القياس (نسبة، عدد، إلخ  .خط األساس  .القيمة المستهدفة  .)دورية القياس (شهري/ربع سنوي/نصف سنوي/سنوي  .مصادر البيانات لحسا  المؤشر  /آليا.) (يدوياآلية جمع البيانات  ) (موجبة: الزيادة هي .)الهدف، سالبة: النقص هو الهدف /+( قطبية المؤشر .مقارنة بالقيمة المستهدفة الحالية  قيمة المؤشر   حالة المؤشر)(محقق/متأخر/غير محقق/إلخ. على :يجب أن يحتوي التقرير أيضا -  .توصيات لتحسين األداء بناء  على القيم الفعلية للمؤشرات الوثائق الداعمة للبيانات المستخدمة لحسا  قيم المؤشر.ات  من صاحب الصالحية يظهر التحسينمعتمدا محدثا و تقريرا  يجب على الجهة أن ترفق - المستمر لخطة مجال تخزين البيانات وفقا لنتائج قياس مؤشرات األداء والمستجدات أدنى على ما يلي: بالمجال، وأن يحتوي التقرير ٍكحدذوات الصلة والتطورا ت 



تقرير التحسين المستمر لممارسات تشغيل - : مستوى5 عمليات البيانات وتخزينها واستبقائها. الريادة 

.المراجعات التي تمت  .نتائج كل مراجعة  .)التحسينات التي تم تنفيذها (مع الوثائق الداعمة  



125 

عام 

**مجال تخزين البيانات  معايير القبول– موحدة لعمليات قواعد البيانات ؟ إجراء / ات تش يلية قياسيةفة وعمليات وهل لدى الجهة منهجية معر DO.MQ.2 معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** - ال توجد وثائق مطلوبة. - : مستوى0 ال توجد وثائق مطلوبة. غيا  القدرات يانات من ق بل الجهة (بريدنفيذ عمليات قواعد البيجب على الجهة إرفاق ما يثبت ت - أدلة على ما يتم في الجهة من عمليات تخزين - : مستوى1 .)إلكتروني، صور شاشات .البيانات البناء يجب على الجهة إرفاق العملية الشاملة للممارسات التفصيلية لمراقبة قاعدة البيانات بما - توثيق العملية بتفاصيل المم ارسات التشغيلية - : مستوى2 :في ذلك لتخزين البيانات، وتشمل: التعريف داء قاعدة البيانات بشكل منتظم.أعملية مراقب ة األداء وإعداد التقارير عن  .مراقبة قواعد البيانات أ- - - يجب على الجهة أن ترفق العملية التفصيلية لمن  موظفيها صالحية الوصول الى قواعد ضبط التحكم في إتاحة الوصول إلى البيانات. .قواعد البيانات - يجب على الجهة أن ترفق العملية ا لشاملة بما فيها من تفاصيل الممارسات التشغيلية ضبط إعدادات التخزين. إدارة ج- ما يلي: علىأدنى  إلدارة ضبط إعدادات التخزين وتشمل ٍكحد .تحديد اعدادات الضبط  .خصائص التحكم في تغيير اعدادات الضبط  لعدادات .خصائص تتبع ضبط  .تدقيق اعدادات الضبط  العملية الشاملة بما فيها من تفاصيل المما رسات التشغيلية عن يجب على الجهة أن ترفق - آلية إصدارات نظم إدارة قواعد د- :) مع تغطية ما يلي  / آلية اصدار( تحديث نظم إدارة قواعد البياناتDBMS Versioning .)( البياناتDBMS .)( خطة إدارة إطالقات اإلصدارات المحدثةRelease Management Plan  .)( المنطقيRationaleلستراتيجية وتشمل التحليل واألساس  - تعريف اتفاقيات مستويات الخدمة ه- يجب على الجهة أن ترفق العملية لتعريف اتفاقيات مستويات الخدمة والمستوى ( التشغيليSLAs & OLAs) ألداء قواعد البيانات. ( والمستوى التشغيليSLAs &.) ألداء قواعد البيانات OLAs على ماأدنى  يجب على الجهة إرفاق تقرير حالة مراقبة أداء قواعد البيانات، ويشمل ٍكحد - .ومراقبة قواعد البيانات تقرير حالة أداء - : مستوى3 يلي: التفعيل .حجم مساحة التخزين الغير مستخدمة السعة:  .مدى قدرة المستخدمين على الوصول إلى قواعد البيانات عند الحاجة التوفر:  ): ع دد لستعالمات المنفذة، فترة تنفيذ كل لستعالمQuery( كفاءة تنفيذ  .استعالم، وأخطاء تنفيذ كل استعالم 



126 

عام 

**مجال تخزين البيانات  معايير القبول– موحدة لعمليات قواعد البيانات ؟ إجراء / ات تش يلية قياسيةفة وعمليات وهل لدى الجهة منهجية معر DO.MQ.2 معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** تعقب التغييرات المدخلة إلى قاعدة البيانات ألجل تمكين تحديد جذرتتبع التغييرات:  .المشكلة عند الحاجة 

يجب على الجهة إرفاق النموذج التشغيلي المعتم د لعمليات قواعد البيانات، على أن يشمل ما يلي : علىأدنى  هذا النموذج ٍكحد 

.األدوار الوظيفية والمسؤوليات لفرق العمل  إجراء .ات وممارسات إدارة عمليات قواعد البيانات  .التقنيات المستخدمة لدعم عمليات قواعد البيانات  

- .النموذج التشغيلي لتشغيل تخزين البيانات - 



- - اتفاقيات أداء قواعد البيانات، مثل: اتفاقيات مستوياتيجب على الجهة إرفاق تقرير عن أدلة على وجود اتفاقيات (اتفاقيات مستويات ما يلي: علىأدنى  الخدمة واتفاقيات المستويات التشغيلية ، على أن يشمل التقرير ٍكحد ) واتفاقيات المستوياتالخد( مةSLAs .) التشغيلية(OLAs)  اإلطار الزمني إلتاحة قاعدة البيانات للمستخدم .ين  .أقصى  من مسموح ب  إلنجا  العمليات اإللكترونية على تطبيق معين لتفاقية إجراء.ات التصعيد الواجب اتخاذها عند مخالفة  يجب أن توض  كل اتفاقية  من صاحب الصالحية لمراقبة إدارةمعتمدا محدثا و تقريرا يجب ع لى الجهة أن ترفق - تقرير مراقبة مع مؤشرات األداء الرئيسية - : مستوى4 ) وبطاقات المؤشرات( عمليات قواعد البيانات بناء  على مؤشرات األداء الرئيسيةKPIs قواعدمسبقا إلدارة عمليات  ) المحددة KPIs( التمكن المحددة والمعرفة مسبقا. .البيانات - 

،يجب أن تتضمن بطاقة كل مؤشر ٍكحد :أدنى، العناصر التالية 

.اسم / ورمز المؤشر  .المؤشر مالك  .منسق المؤشر  .وصف المؤشر  الهدف لستراتيجي / التشغيلي المراد قياس  (مع تحديد المواصفة أو العملية التي  )يتبع لها المؤشر. .معادلة المؤشر  .)وحدة القياس (نسبة، عدد، إلخ  .خط األساس  .القيمة المستهدفة  .)دورية القياس (شهري/ربع سنوي/نصف سنوي/سنوي  مصادر الب.يانات لحسا  المؤشر  /آليا.) (يدوياآلية جمع البيانات  .)) (موجبة: الزيادة هي الهدف، سالبة: النقص هو الهدف /+( قطبية المؤشر قيمة المؤشر الحالية.مقارنة بالقيمة المستهدفة   )حالة المؤشر (محقق/متأخر/غير محقق/إلخ. على :يجب أن يحتوي التقرير أيضا - 



127 

عام 

**مجال تخزين البيانات  معايير القبول– موحدة لعمليات قواعد البيانات ؟ إجراء / ات تش يلية قياسيةفة وعمليات وهل لدى الجهة منهجية معر DO.MQ.2 معايير القبول األ لة الداعمة المستويات**  توصيات لتحسين ا .ألداء بناء  على القيم الفعلية للمؤشرات .الوثائق الداعمة للبيانات المستخدمة لحسا  قيم المؤشرات  يجب على الجهة أن ترفق تقرير التحسين ا لمستمر عن الممارسات المنفذة والعمليات - تقرير التحسين المستمر عن الممارسات المنفذة - : مستوى5 إجراء ات / عمليات البيانات وتخزينها وفقا لنتائج قياس مؤشرات األداء المطبقة لتشغيل إجراء ات / عمليات والعمليات المطبقة لتشغيل الريادة أدنى على ما يلي: ٍكحد بالمجال  مشتمال ذوات الصلة  والمستجدات والتطورات البيانات وتخزينها. .ما يثبت أتمتة عمليات البيانات وتخزينها  :وثائق المراجعات والنتائج وثائق المراجعات والنتائج الدورية لعمليات البيانات  .وتخزينها .آليات التحسين المستمر: آليات التحسين المستمر لعمليات البيانات وتخزينها  ما يلي: علىأدنى  بحيث تشمل ٍكحدالمعرفة  يجب على الجهة إرفاق وثيقة قاعدة - .(Knowledgebase)قاعدة المعرفة  وثيقة - لت التجار ، وقصص المستخدمين .المستفادة، وح جميع الدروس  .سجل لألخطاء والمشاكل  .حلول لألخطاء والمشاكل المسجلة  **مجال تخزين البيانات  معايير القبول– ،و الستر ا  / التعافي من الكوارثتمرارية األعمال مثل الحفظ / النسخ الحتياطي هل لدى الجهة ممارسات وعمليات الس DO.MQ.3 للبيانات؟ ( وهل قامت بتعري  خطة استمرارية األعمالBCP معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** ال توجد وثائق مطلوبة. - ال توجد وثائق مطلوبة. - : مستوى0 غيا  القدرات لمخزن البياناتلحتياطي النسخ يجب على الجهة إرفاق ع / ينة من وثائق تعليمات الحفظ - أدلة على وثائق تعليمات النسخ لحتياطي لمخزن - : مستوى1 .)(بريد إلكتروني، دليل البيانات. البناء لحتياطي لع: "الحفظ / النسخ  يجب على الجهة إرفاق العمليات والممارسات المطورة - العمليات والممارسات الم طورة للنسخ - : مستوى2 ما يلي: علىأدنى لحتياطية"، وتشمل ٍكحد البيانات" و "استرجاع النسخة لمخزن لحتياطي لمخزن البيانات والسترجاعها . التعريف .لكل نظام معلومات لحتياطي تعريف وتحديد تواتر النسخ  لكل نظام معلومات، ويشمل نطاق البيانات ونطاق سجللحتياطي النسخ  نطاق  .معامالت قواعد البيانات )لحتياطية، ويشمل وسيط التخ( زين والموقع الماديPhysical موقع الملفات  .لمخزن البيانات نسخ  باستخداملحتياطي النسخ  ) للتحقق من اكتمال( تصديقات دوريةValidations  .غير المستخدمة في بيئة اإلنتاج النظم 



128 

عام 

#### **مجال تخزين البيانات  معايير القبول–** 

**،و الستر ا  / التعافي من الكوارثتمرارية األعمال مثل الحفظ / النسخ الحتياطي هل لدى الجهة ممارسات وعمليات الس DO.MQ.3 للبيانات؟ ( وهل قامت بتعري  خطة استمرارية األعمالBCP معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** على ماأدنى  ويشمل ٍكحد )يجب على الجهة إرفاق عمليات وخطة استمرارية األع( مالBCP - ) والعمليات( خطة استمرارية األعمالBCP - يلي: .)Processes(  .تقييم المخاطر وتحليل اآلثار على األعمال .األدوار الوظيفية والمسؤوليات  .مواقع العمل البديلة  .البنية التحتية  .إدارة الحوادث   آليات التواصل إلشعار ذوي العالقة (األطراف المعنية)، مثل: الموظفين والعمالء لستمرارية. ات إجراءب تدريبات دورية مع عمليات محاكاة قائمة على السيناريو لتقييم لستجابة وتحديد  لت التحسين .مج يجب على الجهة إرفاق: ~~-~~ لسترداد / التعافي من الكوارثDR ( خطة - ).( ) والعملياتProcessesPlan أدنى عل ى ما ،) بما في ذلك ٍكحدلسترداد / التعافي من الكوارثDR( عمليات وخطة  يلي: .قائمة مرتبة حسب األولوية بنظم المعلومات تحدد ترتيب استرجاعها تخصيص األدوار الوظيفية المسؤولة عن التعامل مع ح لت الحوادث لستجابة .و تعريف وتحديد خطوات اإلجراءات الواجب اتباعها لتفعيل استجابة لكل حادثة من .خالل النظام الواجب اتخاذها لتقليل األضرار وتخفيفت اإلجراءا تعريف وتحديد خطوات .عواقب الحوادث على العمليات الحيوية للجهة تعريف وتحديد أهداف نقطة التعافي (Recovery Point Objectives-RPO) (أقصى فترة مستهدفة يمكن فقد البيانات خاللها دون إضرار األعمال)، وذلك .لكل نظام معلومات مذكور في الخطة ) تعريف( وتحديد أهداف  من التعافيRecovery Time Objective - RTO (أقصى فترة مستهدفة يمكن أن تتعطل قاعدة البيانات خاللها دون إضرار .األعمال)، وذلك لكل نظام معلومات مذكور في الخطة لسترجاع / التعافي .تعريف أنشطة لسترداد / السيناريو لتقييم لستجابة وتحديد تدريبات دورية مع عمليات محاكاة قائمة على  لت التحسين .مج الواجب اتخاذهااإلجراءات  يجب على الجهة إرفاق وثيقة تشرح تعريفات التدابير وخطوات - وث يقة الخطوات المطلوبة لتنفيذ تغييرات - لتنفيذ التغييرات على كل قاعدة بيانات أو عكس / التراجع عن الت.غييرات عند الحاجة قواعد البيانات والتراجع. أدنى على ما يلي : يجب على الجهة إرفاق وثيقة التصميم التقني، وتشمل ٍكحد - وثيقة التصميم التقني / الفني. - : مستوى3 التفعيل معلومات دقيقة عن البنية التحتية التقنية في الموقع الرئيسي وموقع التعافي من  .الكوارث اإلجراءات المطلوبة الست.عادة البيانات العمليات و  





<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 129 

**مجال تخزين البيانات  معايير القبول– ،و الستر ا  / التعافي من الكوارثتمرارية األعمال مثل الحفظ / النسخ الحتياطي هل لدى الجهة ممارسات وعمليات الس DO.MQ.3 للبيانات؟ ( وهل قامت بتعري  خطة استمرارية األعمالBCP معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** .) والبرمجيات وبنية الشبكة ( هيكلية النظام وتشمل العتادHardware  .مهام ومسؤوليات الفريق التقني المسؤول عن التعافي من الكوارث  لختبار والصيانة لعمليات التعافي من الكوارث ا.ت إجراء  - - يجب على  الجهة إرفاق تقرير المخرجات ما بعد تنفيذ خطة استمرارية األعمال، يوض تقرير تشغيل خطة استمرارية األعمال النتائج، والتوصيات، إلخ. والتي تضمن اإلتاحة المستمرة لوظائف األعمال الحيوية أثناء .)BCP Run Report( شمل كحدٍ أدنى على ما يلي :وي .األحداث التخريبية ( حالة تنفيذ خطة استمرارية األعمالBCP)، والممارسات، والعمل.يات ~~~~ ي  جب على الجهة إرفاق تقرير المخرجات ما بعد تنفيذ خطة التعافي من الكوارث، يوض - ( تقرير تشغيل خطة التعافي من الكوارثDR - النتائج، والتوصيات، إلخ. والتي تضمن التعافي من الكوارث أثناء األحداث التخريبية أو .)Run Report ما يلي: علىشمل كحدٍ أدنى وي .الكوراث الطبيعية .)، والممارسات، والعمليات ( حالة تنفيذ خطة التعافي من الكوارثDR Plan  يجب على الجهة إرفاق نموذج لستمارة / القالب المعتمد والمستخدم لطلب تغيير على - نموذج طلب التغيير على البيانات في البيئة - ى ما يلي:أدنى عليو شمل ٍكحد ،البيانات في البيئة اإلنتاجية اإلنتاجية. .بيانات طالب التغيير  . وصف التغيير المطلو  .سبب التغيير   .)تأثير التغيير على (النظام الحالي، العمليات اليومية، المستخدم النهائي .خطوات التنفيذ  لحتياطي. خطة النسخ  .)التغيير قبل اعتماده بشكل نهائي اختبار  فترة لختبار (فترة  .خطة التراجع عن التغيير  .اعتماد صاحب الصالحية  - - يجب على الجهة إرفاق وثيقة ضبط الوصول إلى بيانات البيئة اإلنتاجية (بناء  على مصفوفة وثيقة ضبط التحكم في إتاحة الوصول إلى أدنى على ما يلي :واستنادا إلى ا ألدوار الوظيفية)، وتشمل ٍكحد ضبط الوصول بيانات البيئة اإلنتاجية. طلبات التغيي.ر التي تستهل العملية  تعريف وتحديد خطوات اإلجراءات الواجب اتخاذها لتنفيذ تطبيق منضبط للتغييرات  .في قواعد البيانات لت  تعريف وتحديد خطوات اإلجراءات الواجب اتخاذها إللغاء / عكس التغييرات في ح .المشاكل المحددة من صاحب الصالحية لمراقبة فعالية خطةمعتمدا محدثا و تقريرا ي جب على الجهة أن ترفق ~~-~~ تقرير مراقبة مع مؤشرات األداء ا لرئيسية - : مستوى4 لسترداد / التعافي من الكوارثDR)، بناء  على مؤشرا ت( ) و ( استمرارية األعمالBCP لخطة استمراريةمسبقا  ) المحددة KPIs( التمكن مسبقا. ) وبطاقات المؤشرات المحددة والمعرفة  األداء( الرئيسيةKPIs ) و لسترداد / التعافي من ( األعمالBCP .)( الكوارثDR 

،أن تتضمن بطاقة كل مؤشر ٍكحد:أدنى، العناصر التالية يجب - 





<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 130 

**مجال تخزين البيانات  معايير القبول– ،و الستر ا  / التعافي من الكوارثتمرارية األعمال مثل الحفظ / النسخ الحتياطي هل لدى الجهة ممارسات وعمليات الس DO.MQ.3 للبيانات؟ ( وهل قامت بتعري  خطة استمرارية األعمالBCP معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** .اسم / ورمز المؤشر  .مالك المؤشر  .منسق المؤشر  .وصف المؤشر  لستراتيجي / التشغيلي المراد قياس  (مع تحديد المواصفة أو العملية التي الهدف  )يتبع لها المؤشر. .معادلة المؤشر  .)وحدة القياس (نسبة، عدد، إلخ  خط األساس.  .القيمة المستهدفة  .)دورية القياس (شهري/ربع سنوي/نصف سنوي/سنوي  .مصادر البيانات لحسا  المؤشر  /آليا.) (يدوياآلية جمع البيانات  /+( قطبية المؤشر-) (موجبة: الزيادة هي الهدف، سالبة: النق.)ص هو الهدف  .مقارنة بالقيمة المستهدفة الحالية  قيمة المؤشر   )حالة المؤشر (محقق/متأخر/غير محقق/إلخ. 

على :يجب أن يحتوي التقرير أيضا - 

 .توصيات لتحسين األداء بناء  على القيم الفعلية للمؤشرات .الوثائق الداعمة للبيانات المستخدمة لحسا  قيم المؤشرات  وفقا يجب على الجهة أن ترفق تقرير التحسين المستمر لخطة استمرارية األعمال(BCP) - على بالمجال  مشتمال ذوات الصلة  لنتائج قياس مؤشرات األداء والمستجدات والتطورات ،التحسينات التي تمت على ما يلي ٍكحد:أدنى 

تقرير التحسين المستمر لخطة استمرارية - : مستوى5 ).( األعمالBCP دة الريا 

خ.طة استمرارية األعمال   .عمليات ضبط الصالحيات والوصول إلى بيئات اإلنتاج لحتياطي للبيانات واسترجاعها .عمليات النسخ  .خطة التعافي من الكوارث  

ما يلي: علىأدنى ي جب أن يشمل تقرير التحسين المستمر ٍكحد وثائق المراجعات والنتائج: وثائق المراجعات والنتائج الدورية لع مليات البيانات  .وتخزينها .آليات التحسين المستمر: آليات التحسين المستمر لعمليات البيانات وتخزينها  

- 



131 

عام 

## <u>م</u> جال إدارة المحتوى والوثائق 



|**القبول- مجال إ ارة المحتوى والوثائق**<br>**ق والمحتوى (DCM) وخطة الرقمنة ل ارة تنفيذ أنشطة ال ارة غير الورقية؟**|**معايير**<br>**هل طورت الجهة خطة إ ارة الوثائ**|**DCM.MQ.1**|
|---|---|---|
|**معايير القبول**|**ال لة الداعمة**|**المستويات**|
|-<br> ل توجد وثائق مطلوبة.|-<br> ل توجد وثائق مطلوبة.|مستوى0<br>:<br>غيا<br>القدرات|
|-<br> يجب إرفاق أدلة على وجود أنشطة إدارة المحتوى والوثائق و :تشمل ما يدعم ممارسة النشاط مثل<br><br>.نسخ / صور البريد اللكتروني<br><br>.نسخ / صور الوثائق<br><br>.صور شاشات النظم / الدوات|-<br>أدلة على النشطة القائمة لدارة<br>المحتوى والوثائق.|مستوى1<br>:<br>البناء|
|-<br>يجب إرفاق خطة حديثة ومعتمدة من صاحب الصلحية لدارة المحتوى والوثائق تشمل كحد<br>أدنى<br>على ما<br>يلي:<br>-<br>خارطة طريق تضم النشطة والهداف المرحلية لتنفيذ خطة إدارة المحتوى والوثائق لدى الجهة. وعلى<br>،النشطة أن تشمل ما يلزم لتحقيق مواصفات هذا المجال كحد.أدنى<br>-<br> تخصيص الموارد المطلوبة والميزانية لدارة وتنفيذ النشطة المدرجة في خارطة الطريق.|-<br> خطة إدارة المحتوى والوثائق.|مستوى2<br>:<br>التعريف|



يجب إرفاق تقرير يشم ل خطة حديثة ومعتمدة من صاحب الصالحية للرقمنة الخاصة بإدارة المحتوى - خطة الرقمنة الخاصة بإدارة المحتوى - أدنى على ما يلي: والوثائق وحالة التنفيذ مع التفاصيل الال مة ٍكحد والوثائق.  خارطة طريق تضم األنشطة واألهداف المرحلية لتحويل الوثائق الورقية الموجودة لدى الجهة إلى ،األنشطة أن تشمل ما يلزم لتحقيق مواصفات هذا المجال ٍكحد.أدنى رقمية، وعلى  صيغة  خارطة طريق تضم األنشطة واألهداف المرحلية لتنفيذ المبادرات التي تركز على التخلص من عمليات رقمية، وعلى األنشطة أن تشمل ما يلزم لت حقيق إنتاج الوثائق الورقية لدى الجهة واستبدالها بوثائق .أدنى كحد  ،مواصفات هذا المجال  تخصيص الموارد المطلوبة والميزانية إلدارة وتنفيذ األنشطة المدرجة في خارطة الطريق. أدنى على ما يلي : ٍكحدولويات المحتوى والوثائق يجب أن تشمل عملية تحديد أ - المطورة لتحديد أولويات  العملية - الوثائق والمحتوى. تعريف "أولوية الب."يانات  .مصفوفة األولويات  إجراء.ات إدارة المحتوى والوثائق  تحديد وتعريف  .قائمة مصنفة لترتيب أولويات مسارات عمل الوثائق  على الجهة أن تحدد العمليات الرئيسية التي ستمثل سير حركة الوثائق في نظام إدارة الوث ائق وتحديد - المحددة إلدارةاإلجراءات  / العمليات - أولوياتها، من اجل تطبيق نظام إدارة وثائق مؤتمتة لدى الجهة. المحتوى والوثائق. 

على الجهة أن تحدد العمليات الرئيسية التي ستمثل سير حركة الوثائق في نظام إدارة الوث ائق وتحديد أولوياتها، من اجل تطبيق نظام إدارة وثائق مؤتمتة لدى الجهة. 



132 

عام 

#### **معايير القبول- مجال إ ارة المحتوى والوثائق** 

**هل طورت الجهة خطة إ ارة الوثائق والمحتوى (DCM) وخطة الرقمنة إل ارة تنفيذ أنشطة اإل ارة غير الورقية؟ DCM.MQ.1** 

**معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** - - :يجب على الجهة إرفاق تقرير يوض  قائمة مرتبة بمهام كل سير عمل ذو أولوية بما في ذلك قائمة مصن فة بأولويات مسارات عمل الوثائق (Document Workflows) .بناء  على األهمية والتأثير على عمليات األعمال تحديد وتصنيف سير العمل  التي سيتم تنفيذها. لحتياجات التشغيلية .وعوامل الخطر و لمتثال مهام كل سير العمل ل  أولوية، بناء  على متطلبات  .خارطة طريق واضحة لتنفيذ كل سير عمل بما في ذلك الجداول الزمنية وتخصيص الموارد  :يجب على الجهة إرفاق خطة تدريب مطورة إلدارة المحتوى والوثائق، بما في ذلك - الخطة المطورة للتدريب على إدارة - توى والوثائق.المح تحديد مجموعات الجمهور المستهدفة في خطة التدريب، مثل الموظفين والمديرين وموظفي تقنية  .المعلومات  تطوير مواد تدريبية، بما في ذلك العروض التقديمية والنشرات والموارد عبر اإلن ترنت، مصممة لحتياجات المحددة والمعر.فة لبية خصيصا لت  .المسؤوليات الموكلة لتقديم التدريب بما في ذلك المدربين أو الميسرين .جدول التدريب  - يجب أن تكون الخطة معتمدة من صاحب الصالحية في الجهة وسارية. علىأدنى  ٍكحدوثائق وخارطة الطريق، والذي يشمل يجب إرفاق تقرير حالة تنفيذ خطة إدارة المحتوى وال - تقرير حالة تنفيذ خطة إدارة المحتوى - : مستوى3 ما يلي: والوثائق. التفعيل  )حالة المبادرات والمشاريع: تحديد حالة كل مبادرة أو مشروع (تم البدء، قيد التنفيذ، مكتمل، أو متأخر .مع توضي  أي تأخيرات أو تحديات : تقديم نسب إ نجا  األنشطة واألهداف المرحلية في الخطة والخارطة، مع تفاصيل نسب اإلنجا  .واضحة حول األنشطة الفعلية التي تم تنفيذها مثل التقارير، الصور، المستندات، أو محاضر اإلنجا : إرفاق إثباتات التقدم المحققة / األدلة الداعمة  لجتماعات التي تدعم حالة التنفيذ. والذي يشمل كحدٍ أدنى على ما يلي: ،يجب إرفاق تقرير حالة تنفيذ خطة الرقمنة وخارطة الطريق - تقرير حالة تنفيذ خطة الرقمنة. -  )حالة المبادرات والمشاريع: تحديد حالة كل مبادرة أو مشروع (تم البدء، قيد التنفيذ، مكتمل، أو متأخر .مع توضي  أي تأخيرات أو تحديات : تقديم نسب إنجا  األ نشطة واألهداف المرحلية في الخطة والخارطة، مع تفاصيل نسب اإلنجا  .واضحة حول األنشطة الفعلية التي تم تنفيذها مثل التقارير، الصور، المستندات، أو محاضر اإلنجا : إرفاق إثباتات التقدم المحققة / األدلة الداعمة  لجتماعات التي تدعم حالة التنفيذ. لرقمنتها بناء  على جرد عناصر البيانات داخل الجهة .يجب إرفاق تقرير يوض  قائمة الوثائق المرتبة أولويا - للرقمنة.اقائمة الوثائق المرتبة أولوي - - - يجب على الجهة إرفاق المسميات الوظيفية مع األدوار والمسؤوليات لكل وظيفة من الوظائف الال مة أدوار ومسؤوليات إدارة المحتوى م ومسؤوليات إدارة المحتوى والوثائق معتمدة من صاحب الصالحية في الجهة.للقيام بمها والوثائق. 





<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 133 

**معايير القبول- مجال إ ارة المحتوى والوثائق هل طورت الجهة خطة إ ارة الوثائق والمحتوى (DCM) وخطة الرقمنة إل ارة تنفيذ أنشطة اإل ارة غير الورقية؟ DCM.MQ.1 معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** كحدٍ أدنى  يجب إرفاق تقرير حالة تنفيذ خطة التدريب على إدارة المحتوى والوثائق، على أن يشمل التقرير - تقرير حالة تنفيذ خطة التدريب على - على ما يلي: إدارة المحتوى والوثائق.  أهداف برنامج التدري:ب بحيث تشمل المواضيع .التعريف بسياسات إدارة المحتوى والوثائق .دورات تمهيدية ومتقدمة عن أنظمة إدارة المحتوى والوثائق المستخدمة ووظائفها التواريخ وحالة التنفيذ، مع ارفاق ما يثبت القيام بالتنفيذ.  من صاحب الصالحية لمراقبة تنفيذ خطة إدارة المحتوىمعتمدا محدثا و تقريرا  يجب على الجهة أن ترفق - تقارير مراقبة مع مؤشرات األداء - : مستوى4 وبطاقات المؤشرات )KPIsيسية (ناء  على مؤشرات األداء الرئوالوثائق وخطة رقمنة المحتوى والوثائق، ، ب مسبقا  المحددة الرئيسية (KPIs) التمكن ، والتي تغطي:مسبقا المحددة والمعرفة لمتابعة تنفيذ خطة إدارة المحتوى والوثائق وخطة رقمنة إدارة المحتوى تقرير مراقبة تنفيذ خطة إدارة المحتوى والوثائق بناء  على مؤشرات األداء المعتمدة على أن يتم إرفاق  والوثائق. .)بطاقة المؤشر(ات  تقرير مراقبة تنفيذ خطة الرقمنة بناء  على مؤشرات األداء المعتمدة على أن يتم إ رفاق بطاقة .)المؤشر(ات - أدنى، العناصر التالية: ،يجب أن تتضمن بطاقة كل مؤشر ٍكحد .اسم / ورمز المؤشر  .مالك المؤشر  .منسق المؤشر  .وصف المؤشر  لستراتيجي / التشغيلي المراد قياس  (مع تحديد المواصفة أو العملية التي يتبع لها المؤشر.)الهدف  .معادلة المؤشر  وحدة القيا ،س (نسبة، عدد.)إلخ  س.خط األسا  .القيمة المستهدفة  .)دورية القياس (شهري/ربع سنوي/نصف سنوي/سنوي  .مصادر البيانات لحسا  المؤشر  /آليا.) (يدوياآلية جمع البيانات  .)) (موجبة: الزيادة هي الهدف، سالبة: النقص هو الهدف /+( قطبية المؤشر الحالية مقارنة بالق.يمة المستهدفة  قيمة المؤشر   )حالة المؤشر (محقق/متأخر/غير محقق/إلخ. على :يجب أن يحتوي التقرير أيضا - 

 .توصيات لتحسين األداء بناء  على القيم الفعلية للمؤشرات الوثائق الداعمة للبيانات المستخدمة لحسا  قيم المؤشرات.  



134 

عام 

#### **معايير القبول- مجال إ ارة المحتوى والوثائق** 

**هل طورت الجهة خطة إ ارة الوثائق والمحتوى (DCM) وخطة الرقمنة إل ارة تنفيذ أنشطة اإل ارة غير الورقية؟ DCM.MQ.1** 

**معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** من صاحب الصالحية يظهر التحسين المستمر لخطط إدارةمعتمدا محدثا و تقريرا  يجب على الجهة أن ترفق - تقرير التحسين المستمر لخطط إدارة - : مستوى5 ذوات الصلة  المحتوى والوثائق والرقمنة، وفقا لنتائج قياس مؤشرات األداء والمستجدات والتطورات والوثائق والرقمنة. المحتوى الريادة أدنى على ما يلي: بالمجال، وأن يحتوي التقرير ٍكحد ال.مراجعات التي تمت  .نتائج كل مراجعة  )التحسينات التي تم تنفيذها (مع الوثائق الداعمة.  

|**القبول- مجال إ ارة المحتوى والوثائق**<br>**عمليات ل ارة المحتوى والوثائق**<br>**:وتشمل النسخ لحتياطي**<br>**،و لستعا ة و لستبقاء**<br>**صول إلى الوثائق**<br>**،والمحتوى ونشر البيانات الوصفية؟**|**معايير**<br>**هل قامت الجهة بتنفيذ سياسات و**<br>**،والحذف وال**<br>**موافقة على إتاحة الو**|**DCM.MQ.2**|
|---|---|---|
|**معايير القبول**|**ال لة الداعمة**|**المستويات**|
|-<br> ل توجد وثائق مطلوبة.|-<br> ل توجد وثائق مطلوبة.|مستوى0<br>:<br>غيا  القدرات|
|-<br> يجب إرفاق أدلة تغطي عملي ات استبقاء وحذف الوثائق، بحيث تحتوي على ما يدعم ممارسة كل<br>إجراء<br>/<br>:عملية، مثل|-<br>أدلة على عمليات استبقاء وحذف<br>الوثائق.|مستوى1<br>:<br>البناء|
|<br>.نسخ / صور البريد اللكتروني<br><br>.نسخ/ صور الوثائق<br><br> صور<br>.شاشات النظم / الدوات|||
|-<br>عبر دورة حياة إدارة المحتوى والوثائق، يجب على الجهة إرفاق السياسات المطورة كحد<br>أدنى لكل مما يلي:<br><br>.سياسات طرق / اصطلحات التسمية<br><br>.سياسات تحديد مستويات التصنيف للوثائق<br><br>.سياسات الموافقة على إتاحة الوصول<br><br>.سياسات النسخ / التخزينلحتياطي ولسترجاع /لستعادة<br><br>.سياساتلستبقاء والتخلص<br>-<br>يجب على وثيقة كل سياسة أن تشمل كحد<br>أدنى<br>على<br>ما يلي:<br><br>.اسم السياسة<br><br>.مالك السياسة<br><br>.تاريخ الصدار<br><br>.رقم الصدار<br><br>.الهدف|-<br>وثيقة السياسة المطورة لدورة حياة<br>إدارة المحتوى والوثائق.|مستوى2<br>:<br>التعريف|





135 

عام 

#### **معايير القبول- مجال إ ارة المحتوى والوثائق** 

**،و الستعا ة و الستبقاء :وتشمل النسخ الحتياطي هل قامت الجهة بتنفيذ سياسات وعمليات إل ارة المحتوى والوثائق DCM.MQ.2 ،والمحتوى ونشر البيانات الوصفية؟ موافقة على إتاحة الوصول إلى الوثائق ،والحذف وال معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** لعتماد .)ضبط المستند (اإلعداد، المراجعة،   .سجل / تاريخ اإلصدارات .المصطلحات  .نطاق العمل  .المبادئ  .بيان السياسة  األدوار الوظيفية والمسؤوليات.  .المراجع  .السياسات المرتبطة  

- العملية المطورة للنسخ لحتياطي - يجب على الجهة إرفاق تقارير توض  الدليل على قيامها بإدراج أنظمة إدارة المحتوى والوثائق ضمن خطتها و لسترجاع أثناء إدارة المحتوى لسترجاع.لحتياطي و الكلية للنسخ والوثائق. الخاصة بعمليات / إجراء ات لستبقاء والحذف الخاصة يجب على الجهة إرفاق تقارير تحتوي على الوثائق - العملية المطورة لال ستبقاء والحذف - .بإدارة المحتوى والوثائق أثناء إدارة المحتوى والوثائق. يجب على الجهة إرفاق تقارير تحتوي على وثائق العمليات المطورة الخاصة بإدارة المحتوى والوثائق - صالحيات الوصول بناء  على األدوارل لموافقة على العملية المطورة - للموافقة على صالحيات الوصول وترخيص الوصول بناء على األدوار والمهام الوظيفية. ثائق.الوظيفية إلدارة المحتوى والو يجب على الجهة إرفاق تقار:ير تحتوي على الوثائق بالعمليات المطورة لما يلي - العملية المطورة لنشر البيانات - الوصفية للوثائق والمحتوى. .نشر البيانات الوصفية الخاصة بالمحتوى والوثائق  .تصنيف المحتوى والوثائق  ل:ستبقاء والحذف ويجب أن يشمل يجب إرفاق ما يثبت سير العمل المنفذ لعملية - وثيقة سير العمل المنفذ لعملية - : مستوى3 لستبقاء والحذف في إدارة المحتوى التفعيل .دليل على تسليم الوثائق إلى وحدة األرشيف في الجهة  .والوثائق  .دليل على التدمير والتخلص المادي للوثائق، وتشمل الكتابة الفوقية والحذف اآلمن يجب إرفاق ما يثبت سير العمل المنفذ لعملية الموافقة على إتاحة الوصول بناء  على كل دور وظيفي - وثيقة سير العمل المنفذ لعملية - الموافقة على إتاحة الوصول أثناء إجراء)ات العمل. والمهام الوظيفية. (صورة من خطوات .إدارة المحتوى والوثائق - - أدلة على نقل الوثائق إلى وحدة يجب إرفاق ما يثبت نقل الوثائق إلى وحدة األرشيف في الجهة (تس جيل األرشفة في النظام)، مثال: صور ) في( األرشيفArchival Register من الوثائق المؤرشفة. .الجهة 





<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 136 

**معايير القبول- مجال إ ارة المحتوى والوثائق ،و الستعا ة و الستبقاء :وتشمل النسخ الحتياطي هل قامت الجهة بتنفيذ سياسات وعمليات إل ارة المحتوى والوثائق DCM.MQ.2 ،والمحتوى ونشر البيانات الوصفية؟ موافقة على إتاحة الوصول إلى الوثائق ،والحذف وال معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** .)) (صورة من سجل حذف الوثائق ( يجب إرفاق ما يثبت وجود سجل لتدوين حذف الوثائقLogs - .سجل حذف الوثائق - - - يلي: على ماأدنى  يجب على الجهة إرفاق وثيقة أحقية / إتاحة الوصول وتشمل ٍكحد .توثيقات صالحيات إتاحة الوصول  آلية الوصول إلى الوثائق والمحتوى، وأن تكون مبنية على الدور والمهام الوظيفية. Data Classificationتحديد مجموعات الوصول وفق معايير وضوابط مجال تصنيف البيانات (  .)Domain - - على ماأدنى يجب على الجهة إرفاق تقرير نشر البيانا ت الوصفية للوثائق والمحتوى، بحيث يشمل ٍكحد تقرير نشر البيانات الوصفية للوثائق يلي : والمحتوى. .معايير البيانات الوصفية  .القوالب  .وثيقة التكامل مع دليل البيانات  من صاحب الصالحية لمراقبة فعالية عمليات إدارةمعتمدا محدثا و تقريرا  يجب على الجهة أن ترفق - تقرير مراقبة مع مؤشرات األداء - : مستوى4 ) وبطاقاتKPIsبناء على مؤشرات األداء الرئيسية ( ،المحتوى والوثائق وتوافقها مع السياسات مسبقا  المحددة الرئيسية (KPIs) التمكن مسبقا:، والتي تغطي  المؤشرات المحددة والمعرفة لعمليات إدارة المحتوى والوثائق وتوافقها مع السياسات. .) الخاص بالجهة حجم الوثائق الخاصة بالجهة والمخ( زنة في نظام إدارة الوثائقDMS  .) الخاص بالجهة ( عدد مستخدمي نظام إدارة الوثائقDMS  .النسبة المئوية للوثائق الورقية المتحولة إلى صيغ إلكترونية  - ،يجب أن تتضمن بطاقة كل مؤشر ٍكحد:أدنى، العناصر التالية .اسم / ورمز المؤشر  .مالك المؤشر  .منسق المؤشر  .وصف المؤشر  لستراتيجي / التشغيلي المراد قياس  (مع تحديد المواصفة أو العملية التي يتبع لها المؤشر .)الهدف  .معادلة المؤشر  ،وحدة القياس (نسبة، عدد.)إلخ  .خط األساس  .القيمة المستهدفة  .)دورية القياس (شهري/ربع سنوي/نصف سنوي/سنوي  .مصادر البيانات لحسا  المؤشر  /آليا.) (يدويالية جمع البيانات آ  .)) (موجبة: الزيادة هي الهدف، سالبة: النقص هو الهدف /+( قطبية المؤشر .مقارنة بالقيمة المستهدفة الحالية  قيمة المؤشر   )حالة المؤشر (محقق/متأخر/غير محقق/إلخ. 



137 

عام 

#### **معايير القبول- مجال إ ارة المحتوى والوثائق** 

**،و الستعا ة و الستبقاء :وتشمل النسخ الحتياطي هل قامت الجهة بتنفيذ سياسات وعمليات إل ارة المحتوى والوثائق DCM.MQ.2 ،والمحتوى ونشر البيانات الوصفية؟ موافقة على إتاحة الوصول إلى الوثائق ،والحذف وال معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** على :يجب أن يحتوي التقرير أيضا -  توصيات لتحسين األداء بناء  على القيم.الفعلية للمؤشرات .الوثائق الداعمة للبيانات المستخدمة لحسا  قيم المؤشرات  وفقا والوثائق  يجب على الجهة أن ترفق تقرير التحسين المستمر لعمليات وممارسات إدارة المحتوى - تقرير التحسين المستمر لعمليات - : مستوى5 على ماأدنى  ٍكحد بالمجال  مشتمال ذوات الصلة  لنتائج قياس مؤشرات األداء والمستجدات والتطورات .وممارسات إدارة المحتوى والوثائق الريادة يلي: .ما يثبت أتمتة عمليات وممارسات إدارة المحتوى والوثائق  وثائق المراجعات والنتائج: وثائق المراجعات والنتائج الدورية لعمليات وممارسات إدارة المحتوى  والوثائق. آليات التحسين المس. تمر: آليات التحسين المستمر لعمليات وممارسات إدارة المحتوى والوثائق  

#### **معايير القبول- مجال إ ارة المحتوى والوثائق** 

|**اة لدعم عمليات إ ارة المحتوى والوثائق وتشمل إ ارة رقمنة الوثائق؟**|**هل قامت الجهة بتنفيذ / تطبيق أ**|**DCM.MQ.3**|
|---|---|---|
|**معايير ا**<br>**لقبول**|**ال لة الداعمة**|**المستويات**|
|-<br> ل توجد وثائق مطلوبة.|-<br> ل توجد وثائق مطلوبة.|مستوى0<br>:<br>غيا  القدرات|
|-<br>يجب على الجهة إرفاق تقرير بالنشطة الحالية لتخزين ولحتفاظ وحذف الوثائق، على أن يحتوي التقرير<br>لكل نشاط على واحد مما يلي:كداعم لممارست ، مثل|-<br>أدلة على أنشطة تخزين / استبقاء<br>.وحذف الوثائق|مستوى1<br>:<br>البناء|
|<br>.نسخ / صور البريد اللكتروني<br><br>.نسخ/ صور الوثائق<br><br>.صور شاشات النظم / الدوات|||
|-<br>يجب على الجهة إرفاق ما تم توثيق  من متطلبات أداة إدارة المحتوى والوثائق، بحيث تشمل كحد<br>أدنى<br>عل ى<br>ما يلي :<br><br>.المتطلبات الوظيفية للداة<br><br>.المتطلبات الغير وظيفية للداة<br><br>.نموذج حلتلستخدام للداة|-<br>المتطلبات الموثقة لداة إدارة<br>.المحتوى والوثائق|مستوى2<br>:<br>التعريف|
|-<br>يجب على الجهة إثبات أن الداة المطبقة لدارة المحتوى والوثائق تشمل كحد<br>أدنى<br>على<br>ما يلي:|-<br>الداة المطبقة / المنفذة لدارة<br>.المحتوى والوثائق|مستوى3<br>:<br>التفعيل|





138 

عام 

**معايير القبول- مجال إ ارة المحتوى والوثائق هل قامت الجهة بتنفيذ / تطبيق أ اة لدعم عمليات إ ارة المحتوى والوثائق وتشمل إ ارة رقمنة الوثائق؟ DCM.MQ.3 لقبول معايير ا األ لة الداعمة المستويات** : ت طبيق يستخدم في التقاط وتخزين وإدارة الوثائق في صيغتها اإللكترونيةنظام إدارة الوثائق  (الوثائق اإللكترونية والوسائط الرقمية). ويجب أن تتي  أداة نظام إدارة الوثائق المختارة اإلمكانيات :التالية .تخزين الوثائق ) على الحروف( خاصية / وظيفة التعرف البصريOptical Character Recognition (OCR) .لتحليل الصور المدخلة .)( فهرسة الوثائقDocument Indexing .إدارة إصدارات وتحديث الوثائق، وتشمل تعقب تاريخ التغييرات المدخلة إليها .وصول آمن إلى الوثائق .) واستكشاف الوثائق المسجلة ( البحث العامGlobal تطوير سير عمل الوثائق (حركة.)المستندات  تطبيق يستخدم في تخزين وإدارة محتوى الموقع اإللكتروني المستخدمنظام إدارة محتوى اإلنترنت : .في بوابات والمواقع اإللكترونية الخاصة بالجهة تطبيقات تقدم للمستخدمين منصة للمشاركة اآللية في تعديل الوثائق والتواصل أدوات التواصل:  واستخدام المحادثات الن.صية وتعقب التغيرات المدخلة إلى الوثائق )يجب على الجهة إرفاق ما يثبت عدد الوثائق المرقمنة (صورة سجل الوثائق المرقمنة. - سجل الوثائق المرقمنة. - والوثائقيجب على الجهة إرفاق قائمة بالمستخدمين المعتمدين وأدوارهم لنظام / أداة إدارة المحتوى - دين.قائمة بالمستخدمين المعتم - .)(صور شاشات توض  المستخدمين وأدوارهم ،من صاحب الصالحية لمراقبة األداة المطبقة / المنفذةمعتمدا محدثا و تقريرا  يجب على الجهة أن ترفق - تقرير مراقبة األداة المطبقة / المنفذة - : مستوى4 مسبقا ، ) وبطاقات المؤشرات المحددة والمعرفة KPIsات األداء الرئيسية (لى مؤشربناء  ع مع مؤشرات األداء الرئيسية (KPIs) التمكن مسبقا. المحددة - ،يجب أن تتضمن بطاقة كل مؤشر ٍكحد:أدنى، العناصر التالية .اسم / ورمز المؤشر  .مالك المؤشر  .منسق المؤشر  .وصف المؤشر  لستراتيجي / التشغيلي المراد قياس  (مع تحديد المواصفة أو الع.)ملية التي يتبع لها المؤشر الهدف  .معادلة المؤشر  ،وحدة القياس (نسبة، عدد.)إلخ  خط األساس.  .القيمة المستهدفة  .)دورية القياس (شهري/ربع سنوي/نصف سنوي/سنوي  .مصادر البيانات لحسا  المؤشر  /آليا.) (يدوياآلية جمع البيانات  /+( قطبية المؤشر-) (موجبة: الزيادة هي الهدف، سا.)لبة: النقص هو الهدف  .مقارنة بالقيمة المستهدفة الحالية  قيمة المؤشر  





<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 139 

|**قبول- مجال إ ارة المحتوى والوثائق**<br>**لدعم عمليات إ ارة المحتوى والوثائق وتشمل إ ارة رقمنة الوثائق؟**|**معايير ال**<br>**هل قامت الجهة بتنفيذ / تطبيق أ اة**<br>|**DCM.MQ.3**|
|---|---|---|
|**معايير ا**<br>**لقبول**|**ال لة الداعمة**|**المستويات**|
|<br>)حالة المؤشر (محقق/متأخر/غير محقق/إلخ.<br>-<br>:يجب أن يحتوي التقرير أيضا على<br><br>.توصيات لتحسين الداء بناء  على القيم الفعلية للمؤشرات<br><br>.الوثائق الداعمة للبيانات المستخدمة لحسا  قيم المؤشرات|||
|-<br>يجب على الجهة أن ترفق تقرير التحسين المستمر لداء الداة المطبقة وبشكل،منتظم<br>  وفقا<br>لنتائج قياس<br>مؤشرات الداء والمستجدات والتطورات<br>ذوات الصلة بالم جال  مشتمل<br>كحد<br>أدنى على ما يلي:<br><br>وثائق المراجعات والنتائج: وثائق المراجعات والنتائج الدورية لداء الداة<br>المطبقة.<br><br>.آليات التحسين المستمر: آليات التحسين المستمر لداء الداة المطبقة|-<br>تقرير التحسين المستمر لتصميم أداة<br>/<br>،حل إدارة المحتوى والوثائق<br>ولممارسات إدارة المحتوى والوثائق.|مستو ى5<br>:<br>الريادة|
|ة البيانات<br>**بول– مجال النمذجة وهيكلة البيانات**<br>**ين قدراتها في هيكلة البيانات؟**|جال النمذجة وهيكل<br>**معايير الق**<br>**هل طورت ونفذت الجهة خطة لتحس**|م<br>**DAM.MQ.1**|
|**معايير القبول**|**ال لة الداعمة**|**المستويات**|
|-<br> ل توجد وثائق مطلوبة.|-<br> ل توجد وثائق مطلوبة.|مستوى0<br>:<br>غيا<br>القدرات|
|-<br>يجب.على الجهة إرفاق تقرير يوض  الممارسات الحالية المتعلقة بنمذجة البيانات وهيكلتها|-<br>الممارسات الحالية المتعلقة بمجال<br>.نمذجة وهيكلة البيانات|مستوى1<br>:<br>البناء|
|-<br>يجب أن تشمل خطة حديثة ومعتمدة من صاحب الصلحية لنمذجة وهيكلة البيانات كحد<br>أدنى<br>على ما<br>يلي:|-<br>الخطة المعتمدة لمجال النمذجة<br>.وهيكلة البيانات|مستوى2<br>:<br>التعريف|
|<br> خارطة الطريق مع الن شطة والهداف المرحلية لتنفيذ الهيكل المستهدف للبيانات. وعلى النشطة<br>،أن تشمل ما يلزم لتحقيق مواصفات هذا المجال كحد.أدنى<br><br>.تخصيص الموارد المطلوبة والميزانية لدارة تنفيذ هيكل البيانات المستهدف|||
|-<br> يجب<br>على الجهة إرفاق تقرير عن الوضع الحالي لهيكل البيانات وللهيكل التقني، وذلك لدعم تطوير<br>الهيكل المستهدف. وعلى الهيكل الحالي للبيانات والهيكل التقني القائم أن يغطيا كحد<br>أدنى<br>على ما<br>يلي:<br><br>( نموذج بيانات على المستوى المفاهيميConceptual<br>( ) والمنطقيLogical) والما دي<br>(<br>Physical<br>.)<br><br>.العمليات الحالية المستخدمة في تسيير عمليات العمال واتخاذ القرارات|-<br>هيكل البيانات المعتمد للوضع الحالي<br>.والهيكل التقني القائم||





140 

عام 

**معايير القبول– مجال النمذجة وهيكلة البيانات هل طورت ونفذت الجهة خطة لتحسين قدراتها في هيكلة البيانات؟ DAM.MQ.1 معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** التطبيقات األساسية الحالية ومخا ن البيانات ومنصات معالجة البياناتمكونات النظام األساسية:  .وحلول تحليل البيانات المستخدمة في العمليات الرئيسية .)تدفقات البيانات وتشعبات / مسار( ات البياناتData Flows & Data Lineages  - - ما يلي: علىأدنى  يجب على الجهة إرفاق هيكل البيانات المستهدف على أن يشمل ٍكحد هيكل البيانات المعتمد للوضع .المستهدف .نموذج بيانات على المستوى المفاهيمي والمنطقي والمادي   العمليات المستهدفة في تسيير عمليات األعمال و.اتخاذ القرارات التطبيقات األساسية المستهدفة ومخا ن البيانات ومنصات معالجةمكونات النظام األساسية:  .البيانات وحلول تحليل البيانات المستخدمة في العمليات الرئيسية .)( تدفقات البيانات وتشعبات / مسارات البياناتData Flows & Data Lineages  - - ما يلي: علىأدنى  يجب على الجهة إرفاق تقرير تقييم فجوات الحالة المستقبلية على أن يشمل ٍكحد تقييم فجوات الحالة ال.مستقبلية تحليل للفجوات بين الهيكلة الحالية للبيانات والهيكلة المستهدفة للبيانات باعتباره مدخ ال من  البيانات.  مدخالت خطة النمذجة وهيكلة - - يجب على الجهة إرفاق إطار عمل البنية المؤسسية والنموذج العام لمكونات البنية المؤسسية بحيث اإلطار المعتمد للبنية / للهي كلة ) لألعمال وتقنية المعلومات وبشكل مترابط ومتوائم( يكون للجهة الحكومية مخطط شاملBlueprint .)( المؤسسيةEA .للجهة لستراتيجية مع األهداف ل نمذجة وهيكلة البيانات على أن تشمل معتمدة من صاحب الصالحيةة يجب على الجهة إرفاق سياس - سياسة النمذجة وهيكلة البيان.ات - ما يلي: علىأدنى  كل سياسة ٍكحد .اسم السياسة   .تاريخ اإلصدار  .رقم اإلصدار لعتماد .)ضبط المستند (اإلعداد، المراجعة،  .)( سجل اإلصداراتVersion History  .المصطلحات  .الهدف  ن.طاق العمل  .األدوار الوظيفية والمسؤوليات  .المراجع  .مالك السياسة  ما يلي: علىأدنى  بيان السياسة، ويشمل ٍكحد  المعرفة لدى الجهة فيلستراتيجية على هيكل البيانات المستهدف أن يلبي المتطلبات .استراتيجية إدارة البيانات وحوكمتها وحماية البيانات الشخصية ترابط هيكل.البيانات المستهدف مع البنية المؤسسية الكلية على هيكل البيانات المستهدف أن يتبنى أحد أطر الهيكلة المؤسسية المشهورة (مثل .)& Zachmann TOGAF 



141 

عام 

|**ول– مجال النمذجة وهيكلة البيانات**|**معايير القب**||
|---|---|---|
|**ين قدراتها في هيكلة البيانات؟**|**هل طورت ونفذت الجهة خطة لتحس**|**DAM.MQ.1**|
|**معايير القبول**<br>|**ال لة الداعمة**|**المستويات**|
|.الليات المنتظمة لمراقبة وتحديث نماذج البيانات|||
|-<br> يجب ع لى الجهة إرفاق تقرير يوض  حالة التنفيذ على أن يشمل كحد<br>أدنى<br>على<br>ما يلي:<br><br>.نسب إنجا ات المبادرات والمشاريع التي تضمنتها خطة عمل النمذجة وهيكلة البيانات|-<br>تقرير تقدم تنفيذ خطة النمذجة<br>.وهيكلة البيانات|مستوى3<br>:<br>التفعيل|
|**-**<br> يجب على الجهة إثبات تطبيق إطار البنية ال مؤسسية المعتمد من خلل إرفاق عينات من أداة البنية<br>.المؤسسية المستخدمة أو شهادة اعتماد البنية المؤسسية الوطنية|-<br>تقرير تطبيق إطار عمل البنية / الهيكلة<br>( المؤسسيةEA Framework<br>.)||
|-<br>يجب على الجهة أن ترفق<br>تقر يرا<br>  محدثا و معتمدا من صاحب الصلحية لقياس فعالية تن فيذ خطة<br>النمذجة وهيكلة البيانات لت<br>تبع التقدم المحقق في تحويل هيكل<br>البيانات الحالي إلى المستهدف بناء<br>( على مؤشرات الداء الرئيسيةKPIs<br>  ) وبطاقات المؤشرات المحددة والمعرفة مسبقا.<br>-<br> يجب أن تتضمن بطاقة كل مؤشر ،<br>كحد<br>أدنى، العناصر التالية:|-<br>تقرير مراقبة تنفيذ خطة وأنشطة<br>النمذجة وهيكلة البيانات عبر مؤشرات<br>( الداء الرئيسيةKPIs<br>) المحددة<br>  مسبقا.|مستوى4<br>:<br>التمكن|
|<br>.اسم / ورمز المؤشر<br><br>.مالك المؤشر<br><br>.منسق المؤشر<br><br>.وصف المؤشر<br><br>الهدفلستراتيجي / التشغيلي المراد قياس  (مع تحديد المواصفة أو العملية التي يتبع لها<br>.)المؤشر<br><br>.معادلة المؤشر<br><br>.)وحدة القياس (نسبة، عدد، إلخ<br><br> خط الساس.<br><br>.القيمة المستهدفة<br><br> دورية القياس (شهر<br>ي/ربع سن<br>وي/نصف سن<br>وي/<br>.)سنوي<br><br>.مصادر البيانات لحسا  المؤشر<br><br> آلية جمع البيانات<br>) (يدويا /آليا.<br><br>/+( قطبية المؤشر-<br>) (موجبة: الزيادة هي.)الهدف، سالبة: النقص هو الهدف<br><br>قيمة المؤشر<br>الحالية<br>.مقارنة بالقيمة المستهدفة<br><br>حالة المؤشر/(محقق/متأخر/غير محقق)إلخ.<br>-<br>:يجب أن يحتوي التقرير أيضا على<br><br>.توصيات لتحسين الداء بناء  على القيم الفعلية للمؤشرات<br><br>.الوثائق الداعمة للبيانات المستخدمة لحسا  قيم المؤشرات|||
|-<br> يجب على الجهة إرفاق تقرير يوض  قيام الجهة بتح ديد وتنفيذ ومراقبة آليات التحسين المستمر لخطة<br>هيكلة البيانات وفقا لنتائج قياس مؤشرات الداء والمستجدات والتطورات<br>ذوات الصلة بالمجال، وأن<br>يحتوي التقرير<br>كحد<br>أدنى على ما يلي:<br><br>.وثائق المراجعات الدورية والنتائج الموثقة لهيكلة البيانات|-<br>تقرير التحسين المستمر لخطة هيكلة<br>البيانات.|مستوى5<br>:<br>الريادة|





142 

عام 

**معايير القبول– مجال النمذجة وهيكلة البيانات هل طورت ونفذت الجهة خطة لتحسين قدراتها في هيكلة البيانات؟ DAM.MQ.1 معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** .آليات التحسين المستمر  يجب على الجهة إرفاق وثيقة توض  عملية محددة إلدارة تغييرات الهيكلة، وذلك لمراجعة التغييرات - .عملية إدارة تغييرات الهيكلة - وتعميدها وتنفيذها في الهياكل الحالية والمستهدفة للبيانات. وعلى نطاق تغييرات الهيكلة أن يشمل ما يلي: علىأدنى  ٍكحد طلبات المبادرات الجديد.ة لنمذجة وهيكلة البيانات  .تعديالت على وثائق حالة الهيكلة الحالية للمبادرات القائمة  يجب على الجهة إرفاق وثيقة توض  عملية ضبط التغيير، وذلك الستخدامها في التغيير على الهياكل - .وثيقة ضبط التغيير - ما يلي:أدنى عل ى أن تشمل ٍكحدالحالية والمستهدفة للبيانات. وعلى الوثيقة .نطاق التغيير   .تقييم أثر التغيير إجراء.ات التغيير  .األدوار الوظيفية والمسؤوليات  .بيانات الموافقات على التغيير  .بيانات طالب التغيير  في عملياتيجب على الجهة إرفاق تقرير يوض  قيام الجهة بوضع نقاط للتحقق من هيكلة البيانات - .تقرير نقاط التحقق من هيكلة البيانات - ما يلي: علىأدنى  ). وعلى نقاط التحقق أن تشمل ٍكحد( دورة حياة تطوير البرمجياتSDLC ) من مدى قابلية إعادة استخدام بعض مكونات هيكلة البيانات الحالية لتلبية( التحققInvestigate  .متطلبات األعمال  ( التصديقValidate) على تجانس / توافق النماذج المعدة / الم نشأة للبيانات مع نموذج البيانات .المؤسسي للجهة ) ما إن كان المشروع يقتضي أي تغيير مطلو  في نموذج البيانات المؤسسي( التحققVerify  .الشامل الخاص بالجهة 



|**معايير القبول–**<br>**مجال نمذجة وهيكلة البيانات**||
|---|---|
|**هل طورت ونفذت الجهة ممارسات لنشطة النمذجة وهيكل ،ة البيانات (بما في ذلك تدفقات البيانات، ونماذج البيانات**<br>**واعتبارات الحوكمة ؟**|**DAM.MQ.2**|
|**ال لة الداعمة**<br>**معايير القبول**|**المستويات**|
|-<br> ل توجد وثائق مطلوبة.<br>-<br> ل توجد وثائق مطلوبة.|مستوى0<br>:<br>غيا القدرات|





143 

عام 

**مجال نمذجة وهيكلة البيانات  معايير القبول– هل طورت ونفذت الجهة ممارسات ألنشطة النمذجة وهيكل ،ة البيانات (بما في ذلك تدفقات البيانات، ونماذج البيانات DAM.MQ.2 واعتبارات الحوكمة ؟ معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** ،يجب على الجهة إرفاق ما يلي ٍكحد:أدنى - بتدفقات  األنشطة الحالية المتعلقة - : مستوى1 البيانات و نماذج البي.انات البناء .ما يثبت العمليات الحالية المتبعة إلدارة ممارسات تدفق البيانات ونمذجة وهيكلة البيانات  .وثائق توض  النماذج (المفاهيمية والمنطقية) الحالية للبيانات  وثائق توض  التشعبات / المسارات الحالية (لتدفقات البيانات) المتوا ئمة / المتواكبة مع عمليات  .األعمال على هيكلة البيانات، تحدد األدوارتتم إجراء ات العمل التي  يجب على الجهة إرفاق وثيقة توض - إجراء ات العمل المعتمدة وثيقة - : مستوى2 لمتثال لسياسات نمذجة وهيكلة البيا نات وإنجا  األعمال المتعلقة بهيكلة والمسؤوليات بما يضمن .وتدفقات البيانات المتعلقة بها التعريف .البيانات بطريقة فعالة ومنظمة يجب على الجهة إرفاق وثيقة تحدد متطلبات تطوير بيئة مخزن / بحيرة بيانات، وذلك باستخدام إطار - وثيقة اعتبارات البيانات الضخمة - ،) (أال يعتمد على مو ع معين) (مثل إطارNISTحياديا مرجعي لهيكلة البيانات الضخمة بحيث أن ي كون وتشمل متطلبات بحيرة البيانات. لدى ها. وعلى متطلبات وأن تدمج مكونات هيكل البيانات الضخمة في هيكل البيانات الكلي المستهدف ما يلي: علىأدنى  مخزن / بحيرة البيانات أن تشمل ٍكحد ) غير المنظمة( استيعا  وتحويل مجموعات البياناتDatasets): لستيعاIngest(  ) إلى صيغة منظمةSemi structuredجزئيا( ) أو شب  منظمة / منظمة Unstructured( .)Structured( متطلبات الشبكة والحوسبة والتخزين الال مة للتعامل مع صيغ البيانات الكبيرةالبنية التحتية:  .والمتنوعة .حل تخزين مو ع يقدم قدرات حوسبة مو عة المنصة :  - - ما يلي: علىأدنى  يجب على الجهة إرفاق وثيقة تحدد اعتبارات معالجة البيانات، وأن تشمل ٍكحد وثي قة اعتبارات معالجة البيانات وتشمل استراتيجية التقسيم استراتيجية تقسيم لهيكل البيانات المستهدف لتحقيق معالجة فعالة لمختلف أحجام البيانات  .)Partitioning( وأنواعها وسرعات .معالجتها استراتيجية التقسيم تغطي عمليات المعالجة في الزمن الحقيقي والمعالجة المتتابعة / الدفعات  .)( المجمعةBatch Processing وتوثيق وسيلة للتخطيط من أجل توثيق هيكلة وعالقات ورمو  جهاتاختيار   إرفاق مستند يوض - .تمثيل النموذج - األعمال على المستويات المفاهيم ية والمنطقية والمادية، واستخدمها على مدار دورة حياة تطوير .التطبيق البرمجي ما يلي، كحدٍ أدنى: يجب على الجهة إرفاق مستند يوض  آلية حفظ - .سجل النمذجة وهيكلة البيانات - .مشروع هيكلة البيانات والهيكلة التقنية  .الوثائق المرجعية  .تصميمات نماذج البيانات  



144 

عام 



<!-- Start of picture text -->
 مجال نمذجة وهيكلة البيانات  معايير القبول–<br>هل طورت ونفذت الجهة ممارسات ألنشطة النمذجة وهيكل ،ة البيانات (بما في ذلك تدفقات البيانات، ونماذج البيانات DAM.MQ.2<br>واعتبارات الحوكمة ؟<br> معايير القبول  األ لة الداعمة  المستويات<br> يجب على الجهة إرفاق وثيقة توض  أن الجهة التزمت بطريقة موحدة في بناء نماذج البيانات وفق - وثيقة ال معايير الفنية لتمثيل نماذج -<br> أفضل الممارسات (مثل أساليب اصطالحات التسمية، أنواع البيانات، والسمات األساسية، اعتبارات .البيانات وأفضل الممارسات<br>( نشر النموذج الماديPhysical Model Deployment)، والتحسينات، إلخ(.<br>-  وثيقة تنفيذ أنماط تكامل البيانات - : مستوى3<br>.)يجب على الجهة إرفاق وثائق تطبيق مخطط أنماط تكامل البيانات (المنفذ داخل هيكلة البيانات<br>.)Data Integration Patterns( التفعيل<br>- -<br>يجب على الجهة أن تختار وتطب ق مجموعة من التقنيات لتصميم وتطوير وتنفيذ مبادرات النمذجة  إثباتات على استخدام أدوات وتقنيات<br>أدنى على ما يلي: ٍكحدوهيكلة البيانات داخل الجهة. وعلى مجموعة األدوات التقنية أن تشمل  للنمذجة وهيكلة البيانات.<br>( التمثيل البصريVisualization) للبيانات ومكونات النظ ام إلى جانبتصميم هيكلة البيانات:  <br>.) تدفق البيانات ( إعداد مخططDiagramming<br> ) وسمات وعالقات البيانات( خاصية رسم لتصميم وتعديل موضوعاتObjectsنمذجة البيانات:  <br>.ومكونات النظام، وتطبيق الهندسة العكسية على نماذج البيانات الحالية<br> تدفق البيانات بين األنظمة تسجيل وصيانة مسارات :)( تشعب / مسار البياناتData Lineage <br> إلتاحة إجراء.تحليل التأثير<br> وذلكيجب على الجهة إرفاق ما يثبت تحديث دليل البيانات بناء  على نماذج جديدة أو محدثة للبيانات  -  إثباتات على رفع / وضع النموذج -<br> المؤسسي للبيانات في دليل / فهرس<br>لضمان موائمة نماذج البيانات مع دلي.ل البيانات<br>.البيانات<br> تثبت تطبيق المعايير الفنية على نماذج تمثيل البيانات التي تم )عينات ( يجب على الجهة إرفاق3 -  إثباتات على تطبيق المعايير الفنية -<br>.في وثيقة المعايير الفنية لتمثيل نماذج البيانات مسبقا  تعريفها  .للبيانات<br><!-- End of picture text -->





<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 145 

**مجال نمذجة وهيكلة البيانات  معايير القبول– هل طورت ونفذت الجهة ممارسات ألنشطة النمذجة وهيكل ،ة البيانات (بما في ذلك تدفقات البيانات، ونماذج البيانات DAM.MQ.2 واعتبارات الحوكمة ؟ معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** من صاحب الصالحية لقياس فعالية تنفيذ خطةمعتمدا محدثا و تقريرا  يجب على الجهة أن ترفق - تقرير مراقبة تنفيذ ممارسات ا لنمذجة - : مستوى4 ) وبطاقات المؤشرات المحددة( النمذجة وهيكلة البيانات بناء  على مؤشرات األداء الرئيسيةKPIs وهيكلة البيانات عبر مؤشرات األداء التمكن مسبقا . والمعرفة مسبقا. ) المحددة ( الرئيسيةKPIs - ،يجب أن تتضمن بطاقة كل مؤشر ٍكحد :أدنى، العناصر التالية .اسم / ورمز المؤشر  .مالك المؤشر  .منسق المؤشر  .وصف المؤشر  الهدف لستراتيجي / التشغيلي المراد قياس  (مع تحديد المواصفة أو العملية التي يتبع لها  .)المؤشر .معادلة المؤشر  .)إلخ ،وحدة القياس (نسبة، عدد  .خط األساس  .القيمة المستهدفة  .)سنوي وي/ وي/نصف سني/ربع سندورية القياس (شهر  .مصادر البيانات لحسا  المؤشر  /آليا.) (يدوياآلية جمع البيانات  ) (موجبة: الزيادة هي.)الهدف، سالبة: النقص هو الهدف /+( قطبية المؤشر الحالية مقارنة بالقيمة المستهدف.ة  قيمة المؤشر   حالة المؤشر (محقق/م)تأخر/غير محقق/إلخ. على :يجب أن يحتوي التقرير أيضا -  .توصيات لتحسين األداء بناء  على القيم الفعلية للمؤشرات .الوثائق الداعمة للبيانات المستخدمة لحسا  قيم المؤشرات  وفقا لنتائج قياس يجب على الجهة أن ترفق تقرير التحسين المستمر لممارسات نمذجة وهيكلة البيانات - على تقرير التحسين المستمر  مشتمال - : مستوى5 أدنى على ما يلي: ٍكحد بالمجال  مشتمال ذوات الصلة  مؤشرات األداء والمستجدات والتطورات المتعلقةات العمل إجراء توثيق الريادة بالنمذجة وهيكلة البيانات. .ما يثبت أتمتة عمليات نمذجة وهيكلة البيانات  .وثائق المراجعات والنتائج: وثائق المراجعات والنتائج الدورية لممارسات نمذجة وهيكلة البيانات  .آليات التحسين المستمر: آليات التحسين المستمر لممارسات نمذجة وهيكلة البيانات  



146 

عام 

## مجال تكامل البيانات ومشاركتها 



#### **معايير القبول- مجال تكامل البيانات ومشاركتها** 

**هل طورت الجهة ونفذت خطة لتكامل البيانات ومشاركتها بما يتناسب مع سياسات مشاركة البيانات؟ DSI.MQ.1 معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** .ال توجد وثائق مطلوبة - .ال توجد وثائق مطلوبة - : مستوى0 غيا  القدرات يجب على الجهة أن ترفق قائمة بأسماء الممارسات واألنشطة الحالية لتكامل البيانات ومشاركتها، بما في ذلك - الممارسات الحاليةقائمة - : مستوى1 أدنى: ،واحد مما يلي لدعم إثبات ممارسة كل نشاط ٍكحد لتكامل البيانات ومشا.ركتها البناء  نسخ / صور البريد اإللكتروني. نسخ / صور الوثائق.  صور شاشات النظم.  أدنى على ما يلي: يجب على الجهة أن ترفق تقرير نتائج تقييم تكامل البيانات، والذي يشتمل ٍكحد - النتائج المحدثة والمعتمدة - للتقي يم المبدئي لتكامل ،الهيكل الحالي لتقنية المعلومات: قائمة جرد بكل مكونات تقنية المعلومات الموجودة (مصادر البيانات  .البيانات )األنظمة، التطبيقات، مخا ن البيانات. ، وتشمل القواعد التي تتغير البيانات وفقا لها وتواتر هذه (Data Lineage)/ مسار سالالت البيانات العامة  التغييرات نماذج البيانات التي تستخدمها مكونات تقنية المعلومات لدى الجهة.  .قائمة تضم كل التحديات المكتشفة في مسار تحركات البيانات وتكاملها  أدنى على ما يلي: المطورة لتكامل البيانات، على أن تحتوي ٍكحدلستراتيجية يجب على الجهة أن ترفق - المطورةلستراتيجية وثيقة - :م ستوى2 .لتكامل البيانات التعريف لستراتيجية. وتاريخ سريانلعتماد من صاحب الصالحية  )حديثة (معتمدة خالل آخر ثالث سنوات.لستراتيجية أن تكون   األهداف والم بادرات والمشاريع ومؤشرات القياس لتنفيذ األنشطة واألهداف المرحلية المتعلقة بتكامل أدنى. ،البيانات. يجب أن تشمل األنشطة ما يلزم لتحقيق مواصفات هذا المجال ٍكحد خارطة الطريق لتنفيذ مبادرات تكامل البيانات.  هذا المجال. تخصيص الموارد المطلوبة والميزانية إلدارة تنفيذ متطلبات  - - أدنى على ما يلي: يجب على الجهة أن ترفق الهيكلة المستهدفة لتكامل البيانات، على أن تحتوي ٍكحد الهيكلة المستهدفة التي تم .تطويرها لتكامل البيانات متطلبات تكامل البيانات.  رسم بياني لهيكلة تكامل البيانات.  مكونات الهيكلة.  

ومعتمدة من صاحب الصالحية لتكامل البيانات، على أن تحتويوحديثة  يجب على الجهة أن ترفق خطة مطورة - رة لتكامل الب ياناتالخطة المطو - أدنى على ما يلي: ٍكحد (بما يتضمن أنشطة مشاركة .)البيانات ملخصات الهيكلة.  ثيق للمشاريع والمبادرات في الخط.ة خارطة الطريق والموا  



147 

عام 

#### **معايير القبول- مجال تكامل البيانات ومشاركتها** 

**هل طورت الجهة ونفذت خطة لتكامل البيانات ومشاركتها بما يتناسب مع سياسات مشاركة البيانات؟ DSI.MQ.1 معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** اريع والمبادرات في الخطة.  تخصيص الموارد والميزانية للمش  ل ،مجال تكامل البيانات ومشاركتهاال سياسات المحدثة والمعتمدة من صاحب الصالحية يجب على الجهة أن ترفق - السياسات المطورة لمشاركة - على أن تتوافق السياسات المطورة مع السياسات المحدثة لحوكمة البيانات الوطنية الصادرة من مكتب إدا رة .البيانات .سدايا  البيانات الوطنيةما يلي: علىأدنى  يجب على وثيقة كل سياسة أن تشمل ٍكحد اسم / عنوان السياسة.  مالك السياسة.   تاريخ اإلصدار.  رقم اإلصدار. سجل اإلصدارات.  الهدف.  )العالقة.ي األطراف المعنية المحددون (ذو  عملية التواصل.  المراقبة. إجراء  لعتماد.ضبط المستند (اإلعد)اد، المراجعة،  بيان السياسة.  األدوار الوظيفية والمسؤوليات.  المصطلحات.  نطاق العمل.  آليات التفعيل.  الجمهور المستهدف.  لعتماد.  المراجع.  للتدريب والتوعية لمجالحية من صاحب الصاليجب على الجهة أن ترفق الخطة الحديثة و المطورة والمعتمدة - الخطة المطورة للتدريب على - أدنى على ما يلي: تكامل البيانات ومشاركتها، على أن تحتوي ٍكحد .مشاركة البيانات 

تواريخ تنفيذ خطة التدريب والتوعية.   أهداف التدريب والتوعية بحيث تشمل ٍكحد أدنى المواضيع المذكورة في وثيقة "ضوابط ومواصفات إدارة البيانات الوطنية وحوكمتها وحماية البيان ات الشخصية" أو السياسات التي تقوم سدايا بنشرها وتتعلق بمشاركة وتكامل البيانات. مثل: 

مقدمة حول إمكانية تطبيق عملية مشاركة البيانات. 

أفضل الممارسات لمشاركة البيانات. 

النتائج المترتبة على سوء التعامل مع البيانات. 







معايير وضوابط ومبادئ مشاركة البيانات.  األساليب والقنوات التي سيتم من خاللها تنفيذ التدريب. 

تحديد قنوات تقديم برامج التوعية في مجال تكامل البيانات ومشاركتها، والتي تشمل:  رسائل بريد إلكتروني أو جوال. 



148 

عام 

**معايير القبول- مجال تكامل البيانات ومشاركتها هل طورت الجهة ونفذت خطة لتكامل البيانات ومشاركتها بما يتناسب مع سياسات مشاركة البيانات؟ DSI.MQ.1 معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** منشورات. محاضرات أو ورش عمل. معتمدا عن حالة تنفيذ خطة تكامل البيانات ومشاركتها وخارطة الطريق ،محدثا و تقريرا يجب على الجهة أن تر فق - تقرير حالة تنفيذ خطة تكامل - : مستوى3 أدنى على ما يلي: وأن يحتوي التقرير ٍكحد .البيانات التفعيل  حالة المبادرات والمشاريع: تحديد حالة كل مبادرة أو مشروع أو نشاط (تم البدء، قيد التنفيذ، مكتمل، أو متأخر) مع توضي  أي تأخيرات أو تح.ديات  نسب اإلنجا : تقديم نسب إنجا  األنشطة واألهداف المرحلية في الخطة والخارطة، مع تفاصيل واضحة .حول األنشطة الفعلية التي تم تنفيذها مثل التقارير، الصور، المستندات، أو محاضر اإلنجا : إرفاق إثباتات التقدم المحققة / األدلة الداعمة  .التنفيذ لجتماعات التي تدعم حالة من صاحب الصالحية يظهر أدوار ومسؤوليات مجال تكاملمعتمدا محدثا و تقريرا  يجب على الجهة أن ترفق - تقرير األدوار الوظيفية - أدنى على ما يلي: ، وأن يحتوي التقرير ٍكحدالبيانات ومشاركتها والمسؤوليات المعرفة لمجال .تكامل البيانات ومشاركتها أدوار اإلشراف (Stewardship) على عمليات مجال تكامل البيانات ومشاركتها.  مسؤوليات اإلشراف على عمليات مجال تكامل البيانات ومشاركتها.  .قائمة بأسماء المكلفين بتنفيذ األدوار والمسؤوليات للمجال  من صاحب الصالحية يبين حالة تنفيذ التدريب والتوعية لمجالمعتمدا محدثا و تقريرا  يجب على الجهة أن ترفق - تقرير حالة تقدم برامج التدريب - أدنى على ما يلي: تكامل البيانات ومشاركتها، وأن يحتوي التقرير ٍكحد .على مشاركة البيانات الفئات المستهدفة من التدريب والتوعية.  شتملة على عناوين البرامج وتوار يخ التنفيذ وأسماءم( قائمة البرامج التدريبية وحمالت التوعية المنفذة  الحضور للبرامج التدريبية وشهادات الحضور).  إرفاق عينات من األنشطة التي نفذتها الجهة للتوعية في مجال تكامل البيانات ومشاركتها تشمل: رسائل بريد إلكتروني أو جوال. منشورات. محاضرات أو ورش عمل. من صاحب الصالحية لمراقبة فعالية تنفيذ خطة مجال تكاملمعتمدا محدثا و تقريرا  يجب على الجهة أن ترفق - تقرير مراقبة مع مؤشرات - : مستوى4 مسبقا. ) وبطاقات المؤشرات المحددة والمعرفة ( البيانات ومشاركتها بناء  على مؤشرات األداء الرئيسيةKPIs المحددةرئيسية (KPIs) األداء ال التمكن لخطة تكامل البياناتمسبقا ،يجب أن تتضمن بطاقة كل مؤشر ٍكحد :أدنى، العناصر التالية - .وأنشطة مشاركة البيانات 

اسم / ورمز المؤشر.  مالك المؤشر.  منسق المؤشر.  

وصف المؤشر.  

لستراتيجي / التشغيلي المراد قياس  (مع تحديد المواصفة أو العملية التي يتبع لها المؤشر.)الهدف  

معادلة المؤشر.  وحدة القياس (نس)بة، عدد، إلخ.  



149 

عام 

#### **معايير القبول- مجال تكامل البيانات ومشاركتها** 

**هل طورت الجهة ونفذت خطة لتكامل البيانات ومشاركتها بما يتناسب مع سياسات مشاركة البيانات؟ DSI.MQ.1 معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** خط األساس.  القيمة المستهدفة.  .)دورية القياس (شهري/ربع سنوي/نصف سنوي/سنوي  مصادر البيانات لحسا  المؤشر.  /آليا.آلية جمع البيانا)ت (يدويا  ) (موجبة: الزيادة هي.)الهدف، سالبة: النقص هو الهدف /+( قطبية المؤشر الحالية مقارنة بالقيمة ا.لمستهدفة  قيمة المؤشر   )حالة المؤشر (محقق/متأخر/غير محقق/إلخ. على :يجب أن يحتوي التقرير أيضا -  .توصيات لتحسين األداء بناء  على القيم الفعلية للمؤشرات .الوثائق الداعمة للبيانات المستخدمة لحسا  قيم المؤشرات  

من صاحب الصالحية يظهر التحسين المستمر لخطة مجالمعتمدا محدثا و تقريرا  يجب على الجهة أن ترفق - تقرير التحسين المستمر لخطة - : مستوى5 ،بالمجالذوات الصلة  تكامل البيانات ومشاركتها وفقا لنتائج قياس مؤشرات األداء والمستجدات والتطورات تكامل البيانات وأن شطة الريادة أدنى على ما يلي: وأن يحتوي التقرير ٍكحد .مشاركة البيانات راجعات التي تمت.الم  نتائج كل مراجعة.  )التحسينات التي تم تنفيذها (مع الوثائق الداعمة.  

#### **معايير القبول- مجال تكامل البيانات ومشاركتها** 

**هل عرفت الجهة ونفذت عمليات مشاركة البيانات  اخل الجهة ومع الجهات األخرى؟ DSI.MQ.2 معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** .ال توجد وثائق مطلوبة - .ال توجد وثائق مطلوبة - :مس توى0 غيا  القدرات فيا تها، وذلك داخلي البيانات ومشارك بالممارسات والعمليات الحالية لتكاملتقريرا  يجب على الجهة أن ترفق - / أدلة على الممارسات - : مستوى1 ،مع جهات أخرى، وأن يحتوي التقرير على واحد مما يلي لدعم إثبات ممارسة كل نشاط / عمليةا الجهة وخارجي الجهةالعمليات الحالية لدى البناء أدنى: ٍكحد ا ) لتكامل البياناتوخارجي (داخلي ا .ومشاركتها  نسخ / صور البريد اإللكتروني. نسخ / صور الوثائق.  صور شاشات النظم.  



150 

عام 

**معايير القبول- مجال تكامل البيانات ومشاركتها هل عرفت الجهة ونفذت عمليات مشاركة البيانات  اخل الجهة ومع الجهات األخرى؟ DSI.MQ.2 معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** على ماأدنى  يجب على الجهة أن ترفق وثائق عملية مشاركة البيانات مع تفاصيل العملية، والتي تشمل ٍكحد - وثيقة عملية مشاركة البيانات - : مستوى2 يلي: (بما في ذلك مس تويات التعريف تصنيف البيانات والجداول استقبال / استالم طلب مشاركة البيانات.  .)الزمنية تحديد / تخصيص األدوار الوظيفية.  فحص / تحقق من مستوى تصنيف البيانات.  ادئ مشاركة البيانات.تقييم مب  .(Feedback)قرار مشاركة البيانات والرد على الطلب  .(Business Data Executive)بيانات األعمال  موافقة / اعتماد ممثل  تصميم وتنفيذ ضوابط مشاركة البيانات.  توقيع اتفاقية مشاركة البيانات.  مشاركة البيانات مع مقدم الطلب.  لستمارات (Forms) نماذج - يجب على الجهة أن ترفق نماذج الطلبات الداخلية والخارجية لمشاركة البيانات باستخدام القوالب المعتمدة لدى - المطورة والمعتمدة لطلب الجهة. مشاركة البيانات (الداخلية .)والخارجية نموذج القالب (Template) - في الجهة.ركة البيانات بين النظم داخلي ا لى الجهة أن ترفق اتفاقيات مشايجب ع - المطو ر والمعتمد التفاقية ا.داخلي  مشاركة البيانات - - ما يلي: علىأدنى  مع جهات أخرى على أن تشمل ٍكحدخارجيا  يجب على الجهة أن ترفق اتفاقيات مشاركة البيانات نموذج القالب (Template) ر والمعتمد التفاقي ةالمطو كة البيانات.غرض مشار  ا.مشاركة البيانات خارجي ا)تها.معلومات عن كل جهة طالبة ومانحة (ستقوم بمشاركة بيان   أساس قانوني للمشاركة. )تفاصيل المشاركة (التاريخ، المدة، إلخ.   أحكام المسؤولية. وطالب اتفاقيات مشاركة البيانات موقعة من جانب ممثل بيانات األعمال(Business Data Executive)  البيانات. لعملية مشاركة البيانات، وعلى التقرير أنالمعرفة  يجب على الجهة أن ترفق تقرير تشغيل التواصل الخاص باآللية - أدلة على تشغيل - :مستو ى3 ما يلي: علىأدنى  يشمل ٍكحد عملية (Operationalization) التفعيل مشاركة البيانا ت، مثل التواصل راسالت المتبادلة التي تثبت حدوث إنشاء قناة تواصل بين األطراف المتصلة.الم  حول اآللية المعر فة لمشاركة .البيانات عرفة لمشاركة البيانات.لتواصل بشأن اعتماد آلية رسمية م  دليال يوض  ا  



151 

عام 

|**ر القبول- مجال تكامل البيانات ومشاركتها**<br>**ت مشاركة البيانات  اخل الجهة ومع الجهات الخرى؟**|**معايي**<br>**هل عرفت الجهة ونفذت عمليا**|**DSI.MQ.2**|
|---|---|---|
|**معايير القبول**|**ال لة الداعمة**|**المستويات**|
|-<br>يجب على الجهة أن ترفق تقرير التواصل اللكتروني مع الجهة الطالبة لمشاركة البيانات من خلل القنوات<br>الموثقة والمعتمدة من سدايا SDAIA<br>( (مثل: سوق البياناتDMP<br>)و قناة التكامل الحكومية(Government<br>Service Bus (GSB)، إلخ<br>.( التقرير يمكن أن يشتمل على:<br><br>)صور شاشات أو سجلت عن طريق النظام. (استخدام قناة التواصل يشتمل على مشاركة البيانات.<br><br> تقرير التواصل باستخدام الموقع الحكومي الرسمي للجهة.|-<br>أدلة على مشاركة البيانات من<br>خلل القنوات الرسمية<br>الموثقة (Certified)<br>والمعتمدة (Approved)<br>من<br>الهيئة السعودية للبيانات<br>والذكاءلصطناعي<br>(SDAIA)<br>.||
|-<br> يجب على الجهة أن ترفق وثيقة تفصل ضوابط الصلحيات ولستخدا م للوصول إلى قناة تلقي الطلبات على<br>.موقعهاللكتروني الحكومي الرسمي|-<br>وثيقة ضوابط إتاحة صلحيات<br>الوصول .(Access)||
|-<br> يجب على الجهة أن ترفق السجل/ات الذي يحتوي على طلبات مشاركة البيانات:<br><br> القائ<br>مة التي تلقتها الجهة.<br><br> القائمة التي أرسلتها / قدمتها الجهة.|-<br>أدلة على طلبات مشاركة<br>البيانات التي تلقتها الجهة<br>والطلبات التي أرسلتها الجهة<br>/ من خلل القناة المنشأة<br>.القائمة||
|-<br> يجب على الجهة أن ترفق إخطارات / إشعارات إقرارات استلم طلبات مشاركة البيانات مع الردود عليها.|-<br>أدلة على ردود الجهة على<br>.طلبات مشاركة البيانات||
|-<br>يجب على الجهة أن ترفق تقريرا<br>يتضمن  دليل<br>على تبني الجهة لنموذج تم تطويره من أجل اتفاقية مشاركة<br>البيانات عند الطلب الداخلي في الجهة.|-<br> دليل عل ى تبني استخدام<br>نموذج القالب المطو ر لتفاقية<br>م شاركة البيانات لطلب<br>مشاركة البيانات تم داخل. يا||
|-<br>يجب على الجهة أن ترفق تقريرا<br>يتضمن  دليل<br>على تبني الجهة لنموذج تم تطويره من أجل اتفاقية مشاركة<br>البيانات عند طلب جهة خارجية.|-<br>دليل على تبني استخدام<br>نموذج القالب المطور لتفاقية<br>مشاركة البيانات لطلب<br>مشاركة البيانات تم خارجيا.||
|-<br> يجب على الجهة أن ترفق تقرير نتائج ومخرجات المراجع<br>ات الموثقة لتفاقيات مشاركة البيانات.|-<br> مخرجات المراجعة الموث قة<br>.لتفاقيات مشاركة البيانات||
|-<br>يجب على الجهة أن ترفق تقريرا<br>  محدثا و معتمدا<br>من صاحب الصلحية لمراقبة فعالية تنفيذ عمليات مشاركة<br>البيانات بناء  عل<br>ى مؤشرات الداء الرئيسية (KPIs)<br>(بطاقات المؤشرات) المحددة مسبقا<br>، والتي تغطي:<br><br> عدد الطلبات الم<br>ستلمة لمشاركة البيانات.<br><br> عدد الطلبات المقبولة / المرفوضة لمشاركة البيانات.<br><br> عدد الطلبات المرسلة لمشاركة البيانات.<br><br> عددلتفاقيات الجارية لمشاركة البيانات.<br><br>متوسط مدة<br>عملية تقييم طلبات "مشاركة البيانات"، موضح ا باليام.|-<br>تقرير مراقبة مع مؤشرات<br>الداء الرئيسية (KPIs)<br>المحددة<br>  مسبقا<br>لعمليات مشاركة<br>.البيانات|مستوى4<br>:<br>التمكن|







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 152 

#### **معايير القبول- مجال تكامل البيانات ومشاركتها** 

|**مليات مشاركة البيانات  اخل الجهة ومع الجهات الخرى؟**|**هل عرفت الجهة ونفذت ع**|**DSI.MQ.2**|
|---|---|---|
|**معايير القبول**|**ال لة الداعمة**|**المستويات**|
|-<br>،يجب أن تتضمن بطاقة كل مؤشر كحد :أدنى، العناصر التالية<br><br> اسم / ورمز المؤشر.<br><br> مالك المؤشر.<br><br> منسق المؤشر.<br><br> وصف المؤشر.<br><br> الهدفلستراتيجي / التشغيلي المراد قياس  (مع تحديد المواصفة أو العملية التي يتبع لها الم)ؤشر.<br><br> معادلة المؤشر.<br><br>)وحدة القياس (نسبة، عدد، إلخ.<br><br> خط الساس.<br><br> القيمة المستهدفة.<br><br>.)دورية القياس (شهري/ربع سنوي/نصف سنوي/سنوي<br><br> مصادر البيانات لحسا  المؤشر.<br><br> آلية جمع البيانات<br>) (يدويا /آليا.<br><br>/+( قطبية المؤشر-<br>.)) (موجبة: الزيادة هي الهدف، سالبة: النقص هو الهدف<br><br>قيمة المؤشر<br>الحالية<br>.مقارنة بالقيمة المستهدفة<br><br>)حالة المؤشر (محقق/متأخر/غير محقق/إلخ.<br>-<br>:يجب أن يحتوي التقرير أيضا على<br><br>.توصيات لتحسين الداء بناء  على القيم الفعلية للمؤشرات<br><br>.الوثائق الداعمة للبيانات المستخدمة لحسا  قيم المؤشرات|||
|-<br> يج ب على الجهة أن ترفق وثيقة منهجية تدقيق<br>لمتثال.|-<br>منهجية تدقيق<br>لمتثال.||
|-<br>يجب على الجهة أن ترفق تقرير التحسين المستمر لتنفيذ عمليات مشاركة البيانات وفقا لنتائج قياس مؤشرات<br>الداء والمستجدات والتطورات<br>ذوات ا<br>لصلة بالمجال،<br>مشتمل<br>كحد<br>أدنى على ما يلي:<br><br> ما يثبت أتمتة عمليات تكامل البيانات ومشاركتها.<br><br> وثائق المراجعات والتقييمات الدورية والنتائج الموثقة لعمليات مجال تكامل البيانات ومشاركتها.<br><br>.)التحسينات التي تم تنفيذها (مع الوثائق الداعمة|-<br>تقرير التحسين المستمر<br>لعمليات تكامل البيانات<br>.ومشاركتها|مستوى5<br>:<br>الريادة|





153 

عام 

#### **مل البيانات ومشاركتها معايير القبول- مجال تكا** 

**فت الجهة ونفذت هيكلة تكامل البيانات إل ارة حركة البيانات بكفاءة عبر مخازن البيانات والنظم والتطبيقات؟ رهل ع DSI.MQ.3 معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** .ال توجد وثائق مطلوبة - .ال توجد وثائق مطلوبة - : مستوى0 غيا  القدرات :(Data Integration) يجب على الجهة أن ترفق أدلة على حركة البيانات (Data Movement) أو تكامل البيانات - أدلة على حركة / تكامل - : مستوى1 البيانات في الجهة ومع البناء ا في الجهة.داخلي  .الجهات األخرى ا مع الجهات األخرى.ارجي خ  أدنى على ما يلي: على الجهة أن ترفق وثيقة متطلبات التكامل والتي تحتوي ٍكحديجب - .وثيقة متطلبات التكامل - : مستوى2 التعريف ف بوضوح.نطاق معر  أهداف الجهة وغاياتها المراد تحقيقها.  الجدول الزمني للتنفيذ.  الموارد المطلوبة.  تقدير التكلفة.  . المتطلبات الوظيفية(Functional)  . المتطلبات غير الوظيفية(Non-Functional)  يجب على الجهة أن ترفق وثيقة تصميم الحلول والتي تحتوي كحدٍ أدنى على ما يلي: - .وثيقة تصميم الحلول - النظرة العامة للحل.  للتزام بالهيكلة المستهدفة لتكامل البيانات.  .(DFD)– مخطط تدفق البيانات تنسيق البيانات (Data Orchestration)  مجموعة تعليمات التحويل التي تحدد كيفية تحويل بنيةر إلى الهدف: التعيين (Mapping) من المصد  ومحتوى البيانات في النظام المصدر إلى بنية ومحتوى البيانات في النظام الهدف. وعلى هذه التعليمات أن ما يلي: علىأدنى  تشمل ٍكحد الصيغ التقنية للبيانات في المصدر والهدف. كل النقاط المرحلية الوسيطة بين المصدر والهدف.مواصفات التحويالت المطلوبة ل يجب على الجهة أن ترفق وثيقة توصيف دورة الحياة بحيث تكون دورة موحدة / قياسية ومعتمدة لتطوير حلول - وثيقة دورة حياة تطوير حلول - : مستوى3 وى الجهة و أن يشتمل التوصيف على مراح ل دورة حياة تطوير حلول التكامل واألدوارالتكامل على مست التكامل القياسية / الموحدة التفعيل و ليات.والممارسات التي يتم تنفيذها اثناء دورة حياة تطوير الحلول والمسؤ والمعتمدة على مستوى .الجهة و لختبارات التي تم إجراؤها ب على الجهة أن ترفق النصوص المطورة لالختبارات التجريبية (Test scripts) يج - المطور ة نصوص لختبار - أدنى لختبارات الوظيفية) بما يتناسب مع الخطة ووثيقة تصميم الحلول، والتي تحتوي ٍكحد (اختبارات التكامل و ( و لختبارات التي تم إجراؤها على ما يلي: تكامل، وظيفية) بما يتناسب مع الخطة ووثيقة تصميم لستخدام المختبرة (Test use cases) المعرفة والمحددة. لت ح  .الحل إثبات إعداد بيئة اختبار.  لت ح  

لختبار الموثقة. لختبار، ونتائج لستخدام المختبرة، والمنفذة في بيئة لت ح 



154 

عام 

#### **مل البيانات ومشاركتها معايير القبول- مجال تكا** 

**فت الجهة ونفذت هيكلة تكامل البيانات إل ارة حركة البيانات بكفاءة عبر مخازن البيانات والنظم والتطبيقات؟ رهل ع DSI.MQ.3 معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** معتمدا م ن صاحب الصالحية لمراقبة فعالية تنفيذ مبادرات تكاملدثا و تقريرا مح  يجب على الجهة أن ترفق - تقرير مراقبة مع مؤشرات - : مستوى4 لمجال مشاركةمسبقا  ) (بطاقات المؤشرات) المحددة ( البيانات بناء  على بيانات مؤشرات األداء الرئيسيةKPIs األداء الرئيسية (KPIs) التمكن :وتكامل البيانات، والتي تغطي لمبادراتمسبقا  المحددة .تكامل البيانات .معدل نقل البيانات بين النظم / التطبيقات  .) فترة التأخر بين مصادر البيانات ووجهات البيانات لستجابةLatency( مدة  - ،يجب أن تتضمن بطاقة كل مؤشر ٍكحد:أدنى، العناصر التالية اسم / ورمز المؤشر.  مالك المؤشر.  منسق المؤشر.  وصف المؤشر.  لستراتيجي / التشغيلي المراد قياس  (مع تحديد المواصفة أو العملية التي يتبع لها الم)ؤشر. الهدف  معادلة المؤشر.  )وحدة القياس (نسبة، عدد، إلخ.  خط األساس.  القيمة المستهدفة.  .)دورية القياس (شهري/ربع سنوي/نصف سنوي/سنوي  مصادر البيانات لحسا  المؤشر.  /آليا.) (يدوياآلية جمع البيانات  .)) (موجبة: الزيادة هي الهدف، سالبة: النقص هو الهدف /+( قطبية المؤشر .مقارنة بالقيمة المستهدفة الحالية  قيمة المؤشر   )حالة المؤشر (محقق/متأخر/غير محقق/إلخ. على :يجب أن يحتوي التقرير أيضا -  .توصيات لتحسين األداء بناء  على القيم الفعلية للمؤشرات .الوثائق الداعمة للبيانات المستخدمة لحسا  قيم المؤشرات  أدنى على ما يلي: يجب على الجهة أن ترفق وثيقة مراقبة وصيانة حلول التكامل، بحيث تحتوي ٍكحد يجب على الجهة أن ترفق وثيقة مراقبة وصيانة حلول التكامل، بحيث تحتوي ٍكحد - وثيقة مراقبة وصيانة حلول - .التكامل 

أدنى على ما يلي: يجب على الجهة أن ترفق وثيقة مراقبة وصيانة حلول التكامل، بحيث تحتوي ٍكحد يجب على الجهة أن ترفق وثيقة مراقبة وصيانة حلول التكامل، بحيث تحتوي ٍكحد  البالغات عن أي عيو  أو أخطاء برمجية مكتشفة. طلبات التغييرات (Change Requests) من المستخدمين النهائيين الستيعا  تغييرات متطلبات األعمال.  

لتحسين تنفيذ مبادرات تكامل البيانات وفقا لنتائج قياس معتمدا ا و ثتقريرا محد يجب على الجهة أن ترفق - تقري ر التحسين المستمر - : مستوى5 على ما يلي:أدنى  يشتمل ٍكحدذوات الصلة بالمجال،  مؤشرات األداء والمستجدات والتطورات .لممارسات تكامل البيانات الريادة رية الموثقة.وثائق المراجعات والنتائج الدو  .)التحسينات التي تم تنفيذها (مع الوثائق الداعمة  



155 

عام 

#### **مل البيانات ومشاركتها معايير القبول- مجال تكا** 

**فت الجهة ونفذت هيكلة تكامل البيانات إل ارة حركة البيانات بكفاءة عبر مخازن البيانات والنظم والتطبيقات؟ رهل ع DSI.MQ.3** 

**معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** 

- آلية التحسين المستمر ) بخصوص التكا ملPipelineيجب على الجهة أن ترفق وثيقة توض  تفاصيل برنامج أعمال األتمتة (خط أنابيب - :لتكامل البيانات، مثال مسارات التكامل المستمر .) المستمر والتسليم المستمر(Continuous Integration & Continuous Delivery (CICD) والتسليم المستمر (CICD) .لألتمتة 



#### **معايير القبول- مجال تكامل البيانات ومشاركتها** 

**هل طورت الجهة ونفذت ضوابط وعمليات لمشاركة البيانات من أجل تحويل البيانات وتحركها / نقلها بكفاءة؟** 

**DSI.MQ.4** 

|**معايير القبول**|**ال لة**<br>**الداعمة**|**المستويات**|
|---|---|---|
|-<br>.ل توجد وثائق مطلوبة|-<br>.ل توجد وثائق مطلوبة|مستوى0<br>:<br>غيا  القدرات|
|-<br>يجب على الجهة أن ترفق تقريرا بالعمليات (Processes) الحالية لتكامل البيانات أو العم<br>ليات (Processes)<br>الحالية لنقل البيانات (Data Movement) داخل الجهة.|-<br>العمليات الحالية لتكامل<br>البيانات أو حركة / نقل البيانات<br>.لدى الجهة|م ستوى1<br>:<br>البناء|
|-<br>يجب على الجهة أن ترفق تقريرا من العمليات (Processes) والمعايير (Standards)<br>عمليات لتجميع البيانات من<br>مصادر مختلفة وتحميلها في مستودع البيانات مثل: عملية "استخرج، حول ، حمل<br>"(ETL)<br>.|-<br>العمليات المطورة لترحيل<br>البيانات (Migration) (مثل:<br>ETL<br>.)|مستوى2<br>:<br>التعريف|
|-<br>يجب على الجهة أن ترفق تقريرا من العمليات (Processes) والمعايير (Standards)<br>وعمليات تخزين البيانات<br>الغير منظمة بصيغتها الصلية في ب<br>حيرة البيانات. مثل: عملية "استخرج، حمل، حول<br>"(ELT)<br>.|-<br>العمليات المطورة لترحيل<br>البيانات (Migration)<br>:(مثلELT<br>.)||
|-<br> يجب على الجهة أن ترفق تقرير تقييم المخاطر التي قد تطرأ جراء مشاركة مجموعات البيانات الخاصة بها.|-<br>تقرير تقييم المخاطر<br>لمجموعات بيانات الجهة التي<br>.ستتم مشاركتها||
|-<br>يجب على<br>الجهة أن ترفق تقرير الضوابط التي تم تحديدها وتعريفها لمشاركة البيانات.|-<br> الضوابط المعر فة لمشاركة<br>.البيانات||
|-<br> ي جب على الجهة أن ترفق تقريرا يستعرض العملية المنفذة / المطبقة " استخرج، حو<br>ل، حمل "ETL<br>لتجميع<br>البيانات من مصادر مختلفة وتحميلها في مستودع البيانات. و يجب أن<br>ت<br>شمل العملية الخطوات التالية:<br><br> استخرج :<br>يجب على خطوة استخراج البيانات أن تشمل كحد<br>أدنى<br>على<br>ما يلي:|-<br>دليل على تنفيذ / تطبيق<br>عمليات ترحيل البيانات<br>(<br>Migration<br>)<br>،(مثل: "استخرج<br>حول، حمل"ETL<br>.)|مستوى3<br>:<br>التفعيل|







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 156 

#### **معايير القبول- مجال تكامل البيانات ومشاركتها** 

**هل طورت الجهة ونفذت ضوابط وعمليات لمشاركة البيانات من أجل تحويل البيانات وتحركها / نقلها بكفاءة؟ DSI.MQ.4 معايير القبول الداعمة  األ لة المستويات** تحديد المصادر التي تستخرج منها البيانات. استخراج البيانات من المصادر. ، مثل القرص الصلب(Physical)مؤقتا (Staging) في مخزن بيانات مادي وضع الب يانات المستخرجة أو ذاكرة أخرى. ما يلي: علىأدنى  يجب على خطوة تحويل البيانات أن تشمل ٍكحدحول:  التخطيط / التعيين :(Mapping) التخطيط لعملية التحويل الفعلية. لء القيم الناقصة، وترشي  وترتيب وضم وفصل البيانات.التحويل :إ الة البيانات المتكررة، وم المراجعة: التصديق للتحقق من صحة عمليات التحويل. لة في مخزن / مستودع البيانات.ا للبيانات المحوحمل: الحفظ مادي  يستعرض العملية المنفذة / المطبقة "عمليات تخزين البيانات الغير منظمةتقريرا  على الجهة أن ترفق يجب - دليل على تنفيذ / تطبيق - شمل العملية الخطوات التالية:تبصيغتها األص لية في بحيرة البيانات. ويجب أن عمليات ترحيل البيانات ،(مثل: "استخرج (Migration) ما يلي: علىأدنى  على خطوة استخراج البيانات أن تشمل ٍكحداستخرج :  .)حمل، حول"ELT ي تستخرج منها البيانات.تحديد مصادر البيانات الت استخراج البيانات من مصادر البيانات.  حمل: تخزين البيانات في صيغتها األصلية الخام في مخزن بحيرة البيانات .(Data Lake) ما يلي: علىأدنى  على خطوة التحويل أن تشمل ٍكحدحول:  التخطيط / التعيين :(Mapping) التخطيط لعملية التحويل الفعلية. تحويل: إ الة البيانات المتكررة، وملء القيم الناقصة، وترشي  وترتيب وضم وفصل البيانات.ال المراجعة: التصديق للتحقق من صحة عمليات التحويل. حول ،حمل  ،يوض  الضوابط المنفذة على عمليات ترحيل البيانات "استخرجتقريرا  يجب على الجهة أن ترفق - تقرير عن تنفيذ الضوابط - )، تكامل" (ELT)، (مثل ضوابط من أجل: مشاركة البياناتData Sharing) حمل ،حول  ،أو استخرج (ETL)" المنفذة (مثل: أمن وحماية )، إلخ)، على أنData Access Authorizations( البياناتData Integration)، صالحيات الوصول إلى البيانات ( ،البيانات، مشاركة البيانات أدنى على ما يلي: يشمل التقرير ٍكحد تكامل البيانات، إتاحة الوصول 

تقرير عن تنفيذ الضوابط - المنفذة (مثل: أمن وحماية ،البيانات، مشاركة البيانات تكامل البيانات، إتاحة الوصول إلى البيانات، إلخ.) 

البيانات قد طبقت الضوابط األمنية المناسبةمشاركة  فيالمشاركة  إرفاق ما يثبت أن جميع األطراف  لألنظمة والتشريعات / اللوائ ذواتوفقا  ،لحماية البيانات ومشاركتها، وذلك في بيئة آمنة وموثوقة .(NCA)وفقا لما يصدر من الهيئة الوطنية لألمن السيبراني ، و العالقة أدنى: ٍكحدما يلي،  في مشاركة البياناتالمشاركة  إرفاق ما يثبت أن لدى جميع األطراف  صالحية لطالع على هذه البيانات أو الحصول عليها واستخدامها والتي قد تتطلب المس  األمني انات بناء  على معايير مجال تصنيف البيانات (Data Classification حسب طبيعة وحساسية البي .Domain Standards) 

المعرفة، والمهارة، واألشخاص المؤهلين والمتدربين بشكل صحي  على التعامل مع البيانات المشاركة. في مشاركة البيانات قد طبقت الضوابط الال مة إلدارة البياناتالمشاركة  إرفاق ما يثبت أن جميع األطراف  وحمايتها بشكل مناسب، والتي تشمل ما ورد في سياسات حوكمة البيانات الوطنية الصادرة عنالمشاركة سدايا، مثل: األساس النظامي. التفويض. نوع البيانات. 





<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 157 

#### **معايير القبول- مجال تكامل البيانات ومشاركتها** 

**هل طورت الجهة ونفذت ضوابط وعمليات لمشاركة البيانات من أجل تحويل البيانات وتحركها / نقلها بكفاءة؟ DSI.MQ.4 معايير القبول الداعمة  األ لة المستويات** المعالجة المسبقة للبيانات. وسائل مشاركة البيانات. استخدام البيانات والمحافظة عليها. بيانات.مدة مشاركة ال عدد مرات مشاركة البيانات. إلغاء المشاركة. أحكام المسؤولية. تنفيذ ضوابط وممارساتفعالية معتمدا من صاحب الصالح ية لمراقبةمحدثا و تقريرا  يجب على الجهة أن ترفق - تقرير مراقبة مع مؤشرات - : مستوى4 بناء على مؤشرات األداء الرئيسية (KPIs) و بطاقات المؤشرات ومعايير تكامل البيانات ومشاركتها، وذلك المحددةاألداء الرئيسية (KPIs) التمكن مسبقا.والمعرفة  المحددة ،لضوابط، وعملياتمسبقا ومعايير تكامل البيانات ،يجب أن تتضمن بطاقة كل مؤشر ٍكحد:أدنى، العناصر التالية - .ومشاركتها اسم / ورمز المؤشر.  مالك المؤشر.  شر.منسق المؤ  وصف المؤشر.  لستراتيجي / التشغيلي المراد قياس  (مع تحديد المواصفة أو العملية التي يتبع لها المؤشر.)الهدف  معادلة المؤشر.  )وحدة القياس (نسبة، عدد، إلخ.  خط األساس.  القيمة المستهدفة.  .)دورية القياس (شهري/ربع سنوي/نصف سنوي/سنوي  مصادر البيانات لحسا  المؤشر.  /آليا.) (يدوياآلية جمع البيانات  .)) (موجبة: الزيادة هي الهدف، سالبة: النقص هو الهدف /+( قطبية المؤشر .مقارنة بالقيمة المستهدفة الحالية  قيمة المؤشر   )حالة المؤشر (محقق/متأخر/غير محقق/إلخ. على :يجب أن يحتوي التقرير أيضا -  توصيات لتحسين األداء بناء  على ال .قيم الفعلية للمؤشرات .الوثائق الداعمة للبيانات المستخدمة لحسا  قيم المؤشرات  عن التحسين المستمر للعمليات واآلليات المنفذة ألتمتة ضوابطمدا معت ا وثتقريرا محد يجب على الجهة أن ترفق - تقرير التحسين المستمر عن - : مستوى5 أدنى على ما يلي: ومعايير وممارسات مجال تكامل البيانات ومشاركتها، بحيث يشتمل ٍكحد مراجعة عمليات وآليات تكامل الريادة البيانات ومشاركتها ألتمتة وثائق المراجعات والنتائج الدورية الموثقة.  ضوابط وممارسات تكامل .البيانات ومشاركتها .)التحسينات التي تم تنفيذها (مع الوثائق الداعمة  



158 

عام 

## لمرجعية والرئيسية مجال إدارة البيانات ا 



|**ل - مجال إ ارة البيانات المرجعية والرئيسية**|**معايير القبو**||
|---|---|---|
|**خطة تركز على تحسين قدراتها في إ ارة البيانات المرجعية والرئيسية؟**|**هل قامت الجهة ببناء وتنفيذ**|**RMD.MQ.1**|
|**معايير القبول**|**ال لة الداعمة**|**المستويات**|
|-<br> ل توجد وثائق مطلوبة.|-<br> ل توجد وثائق مطلو<br>بة.|مستوى0<br>:<br>غيا  القدرات|
|-<br> يجب إرفاق تقرير يوض  الممارسات الحالية المتعلقة بإدارة البيانات المرجعية و/ أو إدارة البيانات الرئيسية.|-<br>  الممارسات القائمة حاليا<br>المتعلقة بالتخطيط وإدارة<br>مجال إدارة البيانات المرجعية<br>.والرئيسية|مستوى1<br>:<br>البناء|
|-<br> يجب إرفاق خطة<br>حديثة ومعتمدة من صاحب الصلحية لدارة البيانات المرجعية والرئيسية تشمل كحد<br>أدنى<br>على<br>ما يلي:|-<br> خ طة مطورة ومعتمدة لدارة<br>البيانات المرجعية والرئيسية.|مستوى2<br>:<br>التعريف|
|<br>خارطة طريق تضم النشطة والهداف المرحلية لتنفيذ خطة إدارة البيانات المرجعية والرئيسية لدى<br>الجهة،<br>،وعلى النشطة أن تشمل ما يلزم لتحقيق مواصفات هذا المجال كحد<br>أدنى.<br><br> تخصيص الموارد المطلوبة والميزانية لدارة تنفيذ النشطة المدرجة في خارطة الطريق.|||
|-<br> يجب إرفاق تقرير حالة تنفيذ خطة إدا ،رة البيانات المرجعية والرئيسية وخارطة الطريق<br>و<br>يشمل<br>كحد<br>أدنى<br>على ما يلي:|-<br>تقرير حالة تنفيذ خطة إدارة<br>البيانات المرجعية والرئيسية.|مستوى3<br>:<br>التفعيل|
|<br>)حالة المبادرات والمشاريع: تحديد حالة كل مبادرة أو مشروع (تم البدء، قيد التنفيذ، مكتمل، أو متأخر<br>.مع توضي  أي تأخيرات أو تحديات<br><br>نسب النجا : تقديم نسب إنجا النشطة والهداف المرحلية<br>في الخطة والخارطة، مع تفاصيل<br>.واضحة حول النشطة الفعلية التي تم تنفيذها<br><br> الدلة الداعمة<br>: إرفاق إثباتات التقدم المحققة /<br>النجا<br>،مثل التقارير<br>،الصور المستندا ،ت محاضر<br>.لجتماعات التي تدعم حالة التنفيذ|||
|-<br>يجب إرفاق تقرير يوض  حالة التنفيذ، على أن يشمل كحد<br>أدنى<br>على<br>ما يلي:<br><br>إرفاق عينات من النشطة التي نفذتها الجهة للتوعية في مجال إدارة البيانات المرجعية والرئيسية<br>،(رسائل توعوية أو ،منشورات أو.)محاضرات أو ورش عمل<br><br> إرفاق عينة من شهادات الحضور لتدريب<br>.موظفي الجهة في مجال إدارة البيانات المرجعية والرئيسية|-<br>تقرير حالة تنفيذ التدريب على<br>إدارة البيانات المرجعية<br>والرئيسية.||
|-<br> يجب إرفاق وثيقة توض  أن الجهة قامت بتكليف مختصي بيانات ا لعمال وتقنيي وفنيي تقنية<br>المعلومات لدارة كل مجموعة البيانات المرجعية<br>والرئيسية<br>.المحددة|-<br>النموذج التشغيلي لدارة<br>البيانات المرجعية والرئيسية<br>/يوض  تغطية الشراف على<br>أو التخصص في إدارة البيانات<br>المرجعية والرئيسية (RMD<br>Stewardship<br>).||







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 159 

#### **معايير القبول - مجال إ ارة البيانات المرجعية والرئيسية** 

**هل قامت الجهة ببناء وتنفيذ خطة تركز على تحسين قدراتها في إ ارة البيانات المرجعية والرئيسية؟ RMD.MQ.1 معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** ما يلي: علىأدنى  يجب إرفاق سجل مجمع يشمل ٍكحد - طلبات تغييرسجالت (Logs) - البيانات المرجعية والرئيسية. .طلبات التغيير على البيانات المرجعية والرئيسية  القرارات المتخذة.بشأن طلبات التغيير على البيانات المرجعية والرئيسية  - - يجب إرفاق وثائق تخطيط مبادرات إدارة البيانات المرجعية والرئيسية مع السجالت الداعمة على أن تشمل وثائق وسجالت (Artifacts) ما يلي: علىأدنى  ٍكحد إدارة البيانات المرجعية والرئيسية. سجل حالة الهيكلة لكل مباد رات البيانات المرجعية والرئيسية (مثل: ميثاق / بيان (نطاق) أعمال بنية  .)( الهيكلةStatement of Architecture Work من صاحب الصالحية لمراقبة فعالية تنفيذ خطة إدارةمعتمدا محدثا و تقريرا يجب على الجهة أن ترفق - تقرير مراقبة تنفيذ خطة إدارة - : مستوى4 ) وبطاقات المؤشرات المحددة( البيانات المرجعية و الرئيسية، بناء  على مؤشرات األداء الرئيسيةKPIs البيانات المرجعية والرئيسية التمكن مسبقا. والمعرفة مع مؤشرات األداء الرئيسية مسبقا. المحددة (KPIs) - ،يجب أن تتضمن بطاقة كل مؤشر ٍكحد :أدنى، العناصر التالية اسم / ورمز الم.ؤشر  .مالك المؤشر  .منسق المؤشر  .وصف المؤشر  لستراتيجي / التشغيلي المراد قياس  (مع تحديد المواصفة أو العملية التي يتبع لها المؤشر .)الهدف  .معادلة المؤشر  .)وحدة القياس (نسبة، عدد، إلخ  خط األساس.  .القيمة المستهدفة  )دورية القياس (شهري/ربع سنوي/نصف سنوي/سنوي.  .مصادر البيانات لحسا  المؤشر  /آليا.) (يدوياآلية جمع البيانات  .)) (موجبة: الزيادة هي الهدف، سالبة: النقص هو الهدف /+( قطبية المؤشر .مقارنة بالقيمة المستهدفة الحالية  قيمة المؤشر   )حالة المؤشر (محقق/متأخر/غير محقق/إلخ. على :يجب أن يحتوي التقرير أيضا - .لتحسين األداء بناء  على القيم الفعلية للمؤشرات توصيات  .الوثائق الداعمة للبيانات المستخدمة لحسا  قيم المؤشرات  معتمدا من صاحب الصالحية يظهر الت حسين المستمر لخطة إدارةمحدثا و تقريرا  يجب على الجهة أن ترفق - تقرير التحسين المستمر لخطة - : مستوى5 ذوات الصلة  البيانات المرجعية و الرئيسية وفقا لنتائج قياس مؤشرات األداء والمستجدات والتطورات إدارة البيانات المرجعية الريادة أدنى على ما يلي: بالمجال، وأن يحتوي التقرير ٍكحد والرئيسية. 



160 

عام 

#### **معايير القبول - مجال إ ارة البيانات المرجعية والرئيسية** 

**هل قامت الجهة ببناء وتنفيذ خطة تركز على تحسين قدراتها في إ ارة البيانات المرجعية والرئيسية؟ RMD.MQ.1** 

**معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** 

.المراجعات التي تمت 

 .نتائج كل مراجعة  .)التحسينات التي تم تنفيذها (مع الوثائق الداعمة  



#### **يير القبول - مجال إ ارة البيانات المرجعية والرئيسية** 

#### **معا** 

**البيانات المرجعية والرئيسية منفت ونفذت عمليات إل ارة كائنات مجموعات / أشياء (RMD Objects)** 

**هل الجهة عر اإلنشاء وحتى األرشفة؟ RMD.MQ.2** 

**معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** ال توجد وثائق مطلوبة. - ال توجد وثائق مطلوبة. - : مستوى0 القدرات   غيا )( يجب إرفاق ما يثبت تنفيذ أي مشروع قائم أو مبادرة حالية تتضمن مجموعات كائنات / أشياءObjects - دليل على مشاريع / مبادرات - : مستوى1 تتضمن بيانات مرجعية و/ أو البناء .أو البيانات الرئيسية محددة من البيانات المرجعية و/ بيانات رئيسية قد تم تحديدها. يجب إرفاق وثائق توض  قيام الجهة بتحديد البيانات المرجعية والرئيسية وأولوياتها وتصنيف تجميعها - تحديد البيانات المرجعية - : مستوى2 ما يلي: علىأدنى  )، وهذه الوثائق تشمل ٍكحدCategorized( والرئيسية وترتيب أولوياتها. التعريف 

:المرجعية والرئيسية وترتيب أولوياتها تحديد البيانات  ا.)خارجي ا ويانات الرئيسية المحددة (داخلي ( مجموعات / أشياءObjects) الب ا.)ا وخارجي داخلي ( ) البيانات المرجعية المحددة( مجموعات / أشياءObjects المصادر المحددة للبيانات والتطبيقات المحددة التي تنتج، تقرأ، تحدث، وتحذف م / جموعات .) البيانات المرجعية والرئيسية ( أشياءObjects ) البيانات المرجعية والرئيسية المقسمة بشكل منطقي والمرتبة( مجموعات / أشياءObjects .)( حسب األولوياتGrouped & Prioritized إرفاق مستندات توض  قيام الجهة بتصنيف البيانات المرجعية ، وهذه الوثائق تشمل ٍكحد:أدنى ما يلي - تصنيف البيانات المرجعية. - .بيانات مرجعية داخلية  .بيانات مرجعية خارجية  إرفاق مستندات توض  قيام الجهة بتصنيف البيانات الرئيسية، وهذه الوثائق تشمل ٍكحد:أدنى ما يلي - تصنيف البيانات الرئيسية. - .بيانات رئيسية داخلية  .بيانات رئيسية خارجية  





<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 161 

#### **يير القبول - مجال إ ارة البيانات المرجعية والرئيسية** 

#### **معا** 

**البيانات المرجعية والرئيسية منفت ونفذت عمليات إل ارة كائنات مجموعات / أشياء (RMD Objects) هل الجهة عر اإلنشاء وحتى األرشفة؟ RMD.MQ.2 معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** - - أدنى و تشمل ٍكحد يجب إرفاق وثائق أدلة توض  قيام الجهة بجمع متطلبات البيانات المرجعية والرئيسية متطلبات ا لبيانات المرجعية ما يلي: على والرئيسية. األدوار الوظيفية المرتبطة بإدارة البيانات المرجعية والرئيسية على مدار دورة حياة البيانات من  .اإلنشاء إلى األرشفة ) سجالت البيانات الرئيسية من مصادر البياناتقواعد الر( بط الدقيق ودمجMatch & Merge  .)( )المختلفة إلنشاء سجالت "ذهبية" (متكاملةGolden Records ) سجالت البيانات الرئيسية "الذهبية" (المتكاملة) إلى التطبيقات التي( متطلبات تقديمProvision  .)) (الهامة الرئيسية ( تحتاجها فتستهلكهاConsuming Applications  ) البيانات المرجعية إلى التطبيقات التي تحتاجها( متطلبات تقديم مجموعة / أشياءObjects .)) (الهامة الرئيسية ( فتستهلكهاConsuming Applications ) البيانات المرجعية والرئيسية( ) لكائنات مجموعات / أشياءObjects( متطلبات جودة البياناتDQ  ل الستفادة منها ضمن مدخالت التقييم المبدئي لجودة البيانات الوارد بالتفصيل في مجال جودة .)( البياناتDQ Domain رئيسية حياة البيانات المرجعية وال يجب إرفاق وثيقة توض  اتفاقيات مستوى الخدمة لعملية إدارة دورة - لمستوىالمعرفة لتفاقيات - ما يلي: علىتشمل كحدٍ أدنى و إلدارة دورة حياةالخدمة (SLAs) البيانات المرجعية والرئيسية.  .اإلطار الزمني لتنفيذ طلبات البيانات المرجعية والرئيسية إجراء.ات التصعيد الواجب اتخاذها عند مخالفة اتفاقية مستوى الخدمة  ) البيانات المرجعية والرئيسية علىيجب إر( فاق وثيقة توض  عملية إدارة مجموعات / أشياءObjects - عملية إدارة دورة حياة البيانات - : مستوى3 مدار دورة حياة البيانات من اإلنشاء إلى األرشفة / التخلص. ويجب على العملية أن تغطي كافة األدوار المرجعية والرئيسية. التفعيل علىأدنى  وتشمل ٍكحد،الوظيفية واألعمال اإلجرائية المرتبطة بالخطوات التالية من دورة حياة البيانات :ما يلي .) البيانات الرئيسية والمرجعية الجديدة وإنشاء أحداثها ( إنشاء مجموعات / أشياءObjects  .) البيانات المرجعية والرئيسية الحالية وأحداثها ( تعديل مجموعات / أشياءObjects  ( أرشفة مجموعات / أشياءObjects) البيانات المرجعية والرئيسية وأحد.اثها  يجب على الجهة إرفاق عينات تثبت مشاركتها بمنصة البيانات المرجعية الوطنية أو استخدامها، وتشتمل - على مشاركة الجهة فيإثبات - أدنى على ما يلي: العينات ٍكحد مجموعات البيانات المرجعية الوطنية أو استخدامها. صورة من مجموعات البيانات المرجعية الخاصة بالجهة وال تي تم مشاركتها في منصة البيانات  .المرجعية  صورة من مجموعات البيانات المرجعية التي تم استخدامها من قبل الجهة من خالل منصة البيانات .المرجعية صورة تثبت العمليات التي تمت لرفع البيانات المرجعية الخاصة بالجهة في منصة البيانات  .المرجعية من صاحب الصالحية لمراقبة فعالية عمليات إدارةمعتمدا محدثا و تقريرا  يجب على الجهة أن ترفق - تقرير مر اقبة عمليات إدارة - : مستوى4 ) وبطاقات المؤشرات المحددةالبيانات المرجعية والرئيس( ية بناء  على مؤشرات األداء الرئيسيةKPIs البيانات المرجعية والرئيسية مع التمكن مسبقا:، والتي تغطي  والمعرفة مؤشرات األداء الرئيسية (KPIs) واتفاقياتمسبقا  المحددة 





<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 162 

#### **يير القبول - مجال إ ارة البيانات المرجعية والرئيسية معا** 

**البيانات المرجعية والرئيسية منفت ونفذت عمليات إل ارة كائنات مجموعات / أشياء (RMD Objects) هل الجهة عر اإلنشاء وحتى األرشفة؟ RMD.MQ.2 معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** .عدد قيم البيانات الخاطئة في سجالت البيانات الرئيسية  المعرفةمستوى الخدمة (SLAs) .) مشاكل جودة البيانات المرجعية والرئيسية ( متوسط الوقت الال م إلصالحMTTR  مسبقا. .) البيانات المرجعية والرئيسية  طلبات التغيير المقدمة لتعديل( مجموعات / أشياءObjectsحجم  - ،يجب أن تتضمن بطاقة كل مؤشر ٍكحد :أدنى، العناصر التالية .اسم / ورمز المؤشر  .مالك المؤشر  .منسق المؤشر  .وصف المؤشر  الهدف لستراتيجي / التشغيلي المراد قياس  (مع تحديد المواصفة أو العملية التي يتبع لها  ا.)لمؤشر .معادلة المؤشر  .)وحدة القياس (نسبة، عدد، إلخ  .خط األساس  .القيمة المستهدفة  )دورية القياس (شهري/ربع سنوي/نصف سنوي/سنوي.  .مصادر البيانات لحسا  المؤشر  /آليا.) (يدوياآلية جمع البيانات  )) (موجبة: الزيادة هي الهدف، سالبة: النقص هو الهدف ./+( قطبية المؤشر .مقارنة بالقيمة المستهدفة الحالية  قيمة المؤشر   )حالة المؤشر (محقق/متأخر/غير محقق/إلخ. على :يجب أن يحتوي التقرير أيضا -  .توصيات لتحسين األداء بناء  على القيم الفعلية للمؤشرات .الوثائق الداعمة للبيانات المستخدمة لحسا  قيم المؤشرات  إدارة ال بيانات المرجعية والرئيسية وفقا يجب على الجهة أن ترفق تقرير التحسين المستمر لعمليات لنتائج - تقرير ا لتحسين المستمر لعمليات - : مستوى5 أدنى  ٍكحد بالمجال وأن يكون  مشتمال ذوات الصلة  قياس مؤشرات األداء والمستجدات والتطورات ٍكحد بالمجال وأن يكون  مشتمال ذوات الصلة  قياس مؤشرات األداء والمستجدات والتطورات بالمجال وأن يكون  مشتمال ذوات الصلة  قياس مؤشرات األداء والمستجدات والتطوراتذوات الصلة  قياس مؤشرات األداء والمستجدات والتطورات قياس مؤشرات األداء والمستجدات والتطورات ومعايير إدارة البيانات المرجعية الريادة لى ما يلي:عع والرئيسية. 

إدارة ال بيانات المرجعية والرئيسية وفقا يجب على الجهة أن ترفق تقرير التحسين المستمر لعمليات لنتائج يجب على الجهة أن ترفق تقرير التحسين المستمر لعمليات علىأدنى  ٍكحد بالمجال وأن يكون  مشتمال ذوات الصلة  قياس مؤشرات األداء والمستجدات والتطورات ٍكحد بالمجال وأن يكون  مشتمال ذوات الصلة  قياس مؤشرات األداء والمستجدات والتطورات بالمجال وأن يكون  مشتمال ذوات الصلة  قياس مؤشرات األداء والمستجدات والتطوراتذوات الصلة  قياس مؤشرات األداء والمستجدات والتطورات قياس مؤشرات األداء والمستجدات والتطورات لى ما يلي:عع 

.ما يثبت أتمتة عمليات إدارة البيانات المرجعية والرئيسية  وثائق المراجعات والنتائج: وثائق المراجعات والنتائج الدورية لعمليات إدارة البيانات المرجعية  .والرئيسية آليات التحسين المستمر: آليات التحسين المستمر لعمليات إدا.رة البيانات المرجعية والرئيسية  



163 

عام 

#### **والرئيسية المرجعية البيانات إ ارة مجال - القبول معايير** 

**(أو أ اة  كمصدر بيانات موثوق لدعم عمليات إ ارة البيانات المرجعيةهل قامت الجهة ببناء مركز بيانات (Data Hub) RMD.MQ.3 والرئيسية؟ معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** - د وثائق مطلوبة.ال توج - : مستوى0 ال توجد وثائق مطلوبة. غيا  القدرات إثبات على إدارة الجهة لبياناتها - : مستوى1 يجب إرفاق ما يثبت وجود إدارة لبيانات مرجعية و/ أو بيانات رئيسية داخل قواعد البيانات و تستخدم - المرجعية والرئيسي ة داخل مصادر البناء ا.حالي ألغراض م شروع معين قائم مستقلة للبيانات، و دون أدوات .موحدة ) للبيانات المرجعية والرئيسية من أجل إدارة( يجب إرفاق وثيقة توض  قيام الجهة بتصميم مركزHub - تصميم الهيكل المستهدف إلدارة - : مستوى2 أدنى على ما يلي:( مجموعات / أشياءObjects) البيانات المرجعية والرئيسية بكفاءة، وتشم ل ٍكحد البيانات المرجعية والرئيسية. التعريف ) البيانات( ) البيانات إلدارة مجموعات / أشياءObjects( تحديد نمط من أنماط تنفيذ هيكلة مركزHub بناء على متطلبات البيانات المرجعية والرئيسية الخاصة بها.وذلك  ،الرئيسية ) المصدر( يراعي التصميم دعم اإلدارة المركزيةCentralized) للبيانات المرجعية – و( يكون المركزHub ا ،وعلى كل ( الوحيد للبيانات المرجعية، مع تنفيذ عمليات إنشائها وتعديلها في المركزHub) حصر للبيانات المرجعية"تطبيقات المستهلك الهامة استخدام المركز كمصدر ا وفقا  ،يجب إرفاق وثيقة الهيكلة المفاهيمية للبيئة المستهدفة من أجل البيانات المرجعية والرئيسية - الهيكل المفاهيمي - ذي اختارت  الجهة؛ بحيث تبر  مكو نات التركيبة األساسية( لتصميم هيكلية مركزHub) البيانات ال )Conceptual Architecture( ) والقدرات العامة المرتبطة بهذه المكونات. ويجب / على الهيكلة الوصفيةBuilding Blocks( المطور للبيانات المرجعية و.الرئيسية على ما يلي: علىأدنى  ) للبيانات المرجعية والرئيسية أن تحتوي ٍكحد( المفاهيميةConceptual .للهيكلة الكلية / الشاملة المعرف  / وصف للمفهوم المحدد وصف الهيكلة–  البيانات) ( ) (مركزHub تعريف المكونات ووصفها– مكو( نات التركيبة األساسيةBuilding Blocks  المستهلكة ، إلخ.) للهيكلة المفاهيمية للبيانات المرجعية ومصادر البيانات والتطبيقات الهامة .والرئيسية، مع وصف غاياتها رؤية عامة لكيفية عمل ) العامة– ( ) الهيكلة الوصفية / المفاهيميةConceptual( مخططDiagram  المكونات مع بعضها لتلبية متطلبات البيانات ال.مرجعية والرئيسية لدى الجهة ) لبيئة البيانات المرجعية( يجب إرفاق وثيقة توض  الهيكلة المعلوماتيةInformation Architecture - الهيكل المعلوماتي - ) العامة المحددة التي تموالرئيسية المستهدفة بناء  على الهيكلة الوصفية / المفا( هيميةConceptual (Information Architecture) أدنى على ما يلي:تعريفها. ويجب على الهيكلة المعلوماتية أن تمث ،ل المكونات التالية ٍكحد المطور للبيانات المرجعية والرئيسية. 

)( قائمة جرد / مستودعInventory ) البيانات المرجعية والرئيسية– ( مجموعات / أشياءObjects  ( يضم مجموعات / أشياءObjects) البيانات ال مرجعية والرئيسية المحددة ويضم تعريفات البيانات .)( الوصفيةMetadata 

) لمجموعات / أشياء( ) عام ومنطقيLogical( ) وصفي / مفاهيميConceptual( نموذجModel  .) البيانات الرئيسية المحددة وعالقاتها Objects( 

) يضم مصادر البيانات المرجعية( قائمة جردInventory مصادر البيانات المرجعية والرئيسية–  .والرئيسية المحددة 

) سجالت البيانات الرئيسية من مصادر( قواعد الربط الدقيق ودمجMatching & Merging Rules  .)البيانات المختلفة إلنشاء سجالت "ذهبية" (متكاملة وصحيحة 

ع:هين لم سارات تدفقات البيانات المرجعية والرئيسية– الحركة في اتجاه واحد أو اتجا - 





<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 164 

#### **والرئيسية المرجعية البيانات إ ارة مجال - القبول معايير** 

**(أو أ اة  كمصدر بيانات موثوق لدعم عمليات إ ارة البيانات المرجعيةهل قامت الجهة ببناء مركز بيانات (Data Hub) RMD.MQ.3 والرئيسية؟ معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** 

سجالت البيانات الرئيسية بين مصادر البيانات ومركز البيانات.  الرئيسية بين مركز البيانات والتطبيقات( السجالت المتكاملة الصحيحةGolden Records) للبيانات  الهامة المستهلكة. البيانات المرجعية بين مركز البيانات والتطبيقات الهامة المستهلكة.  ) البيانات المرجعيةيجب إرفاق وثيقة تعرف وتحدد وتوث( ق المتطلبات التقنية لمنصة مركزHub - المتطلبات التق نية / الفنية - والرئيسية الخاصة بها بناء  على الهيكل المعلوماتي المستهدف الذي تم تعريف  للبيانات المرجعية (Hub) /أداة (Tool) لمركز أدنى على ما يلي: ،ويجب على هذه المتطلبات أن تغطي النطاقات التالية ٍكحد.والرئيسية البيانات المرجعية والرئيسية. :إدارة مسارات العمل  .إنشاء وتعديل سجالت البيانات المرجعية والرئيسية .)( تعيين اختصاصات / اإلشراف على إدارة البيانات الرئيسيةMDM Stewardship  إدارة اإلصدار– تتبع التغيرات المدخلة إلى سج.الت البيانات المرجعية والرئيسية طوال الوقت ،) (مثل لستيراد ( الميزات المطلوبة من المركزHub–  )( اإلمكانيات الوظيفيةFunctional  ،)( المهام التشغيلية مثل التجميع والتنقيةCleansingة والتصدير، وربط تطابق البيانات، وأتمت .)إلخ ) (مثل التكامل عبر واجهات اإلمكانيات التقنية– اإلمكانيات ا( لتقنية المطلوبة من المركزHub  ) مع التطبيقات والنظم على كل من طرفي مسارات( برمجة التطبيقاتAPI Integration .)) تدفق البيانات upstream & downstream( ) والتطبيقات المتصلة / مصادر البيانات.المتصلة ( دعم تبادل آمن للبيانات بين المركزHub األمن–  / ) إلدارة مجموعات( ) متكاملIntegrated( يجب إرفاق وثيقة تثبت أن الجهة قامت بإنشاء مركزHub - المنفذ / المطبقالمركز (Hub) - : مستوى3 ( أشياءObjects) البيانات المرجعية والرئيسية، بحيث يعتبر المصدر الموثوق للب يانات المرجعية والرئيسية إلدارة البيانات المرجعية التفعيل الخاصة بالجهة ،. ويجب على الوثيقة إثبات القيام بالمهام التالية ٍكحد:أدنى والرئيسية. )( ) للهيكلة المعلوماتية لمركزhub( ) المجسدة بما يماثلهاInstantiated( المكونات الماديةPhysical  البيانات والضرورية لتلبية متطلبات الجهة الخاصة بالهيكلة المعلوم اتية المستهدفة للبيانات .المرجعية والرئيسية ) مؤسس / منشأ للبيانات الرئيسية وفق تعريف الهيكلة المعلوماتية للبيانات( نموذجModel  .)( المرجعية والرئيسية في مركز البياناتData Hub  ( مجموعات / أشياءObjects) البيانات المرجعية والرئيسية محملة / مملوءة في مركز البي.انات ) مفعلة بين نظم مصادر البيانات الرئيسية ومركز( عمليات نسخ / تكرار البياناتData Replication  .البيانات المستهل.كة  ) مفعلة بين مركز البيانات والتطبيقات الهامة( مزامنةSynchronization  يجب إرفاق ما يثبت أن مركز البيانات يعتبر مصدر ا موثوق ا لكل نظام معلوماتي أو تطبيق جديد يتطلب - / وثيقة سير عمل توض  إنشاء - استخدام كائنات المجموعات / أشياء (Objects) خاصة من البيانات المرجعية والرئيسية. تأسيس مركز البيانات (Data كمصدر الجهة الموثوق.Hub) من صاحب الصالحية لمراقبة قدرات مركز/أداة إدارةمعتمدا محدثا و تقريرا  يجب على الجهة أن ترفق - )( تقرير مراقبة قدرات مركزHub - : مستوى4 ( البيانات المرجعية والرئيسية بناء  على مؤشرات األداء الرئيسيةKPIs) وبطاقات المؤشرات المحدد ة / أداة (Tool) إدارة البيا نات التمكن مسبقا. والمعرفة المرجعية والرئيسية مع مؤشرات 





<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 165 

#### **والرئيسية المرجعية البيانات إ ارة مجال - القبول معايير** 

**(أو أ اة  كمصدر بيانات موثوق لدعم عمليات إ ارة البيانات المرجعيةهل قامت الجهة ببناء مركز بيانات (Data Hub) RMD.MQ.3 والرئيسية؟ معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** المحددةاألداء الرئيسية (KPIs) ،يجب أن تتضمن بطاقة كل مؤشر ٍكحد :أدنى، العناصر التالية - مسبقا. 

.اسم / ورمز المؤشر  .مالك المؤشر  .منسق المؤشر  .وصف المؤشر الهدف لستراتيجي / التشغيلي المراد قياس  (مع تحديد المواصفة أو العملية التي يتبع لها  )المؤشر. .معادلة المؤشر  خ.)اس (نسبة، عدد، إلوحدة القي  .خط األساس  .القيمة المستهدفة  .)دورية القياس (شهري/ربع سنوي/نصف سنوي/سنوي  .مصادر البيانات لحسا  المؤشر  /آليا.) (يدوياآلية جمع البيانات  .)الهدف، سالبة: النقص هو الهدف /+( قطبية المؤشر-) (موجبة: الزيادة هي  الحالية مقارنة بال.قيمة المستهدفة  قيمة المؤشر   حالة المؤشر)(محقق/متأخر/غير محقق/إلخ. :على أيضا - يجب أن يحتوي التقرير  .توصيات لتحسين األداء بناء  على القيم الفعلية للمؤشرات .الوثائق الداعمة للبيانات المستخدمة لحسا  قيم المؤشرات  يجب على الجهة أن ترفق تقرير التحسين المستمر لمركز/أداة إدا رة البيانات المرجعية والرئيسية وفقا - تقرير التحسين المستمر للهيكل - : مستوى5 أدنى  ٍكحدوأن يكو ن  مشتمال  بالمجالذوات الصلة  لنتائج قياس مؤشرات األداء والمستجدات والتطورات اتي للبيانات الم رجعيةالمعلوم الريادة على ما يلي: والرئيسية ولمركز البيانات / الذي تم تنفيذه (Data Hub) وثائق المراجعات والنتائج: وثائق المراجعات والنتائج الدورية ألداء مركز/أداة البيانات المرجعية  تطبيق. .والرئيسية .لمركز/أداة البيانات المرجعية والرئيسية المستمر: آليات التحسين المستمر  التحسينآليات  



166 

عام 

## مجال ذكاء األعمال والتحليالت 



#### **والتحليالت األعمال ذكاء مجال - القبول معايير** 

|**رة تنظيم ولتناغم )**<br>**Orchestrate**<br>**( أنشطة ذكاء العمال والتحليلت )**<br>**BIA**<br>**(؟**|**هل طورت ونفذت الجهة خطة ل ا**|**BIA.MQ.1**|
|---|---|---|
|**القبول معايير**|**الداعمة ال لة**|**النضج مستوى**|
|-<br>.ل توجد وثائق مطلوبة|-<br>.ل توجد وثائق مطلوبة|م ستوى0<br>:<br>غيا  القدرات|
|-<br>:يجب إرفاق وثيقة تتضمن<br><br> النشطة الحالية المتعلقة بذكاء العمال والتحليلت (تقارير و/أو لوحات معلومات،<br>.)إلخ|-<br>النشطة الحالية المتعلقة بمجال ذكاء<br>العمال والتحليلت.|مستوى1<br>:<br>البناء|
|-<br> يجب إرف اق خطة حديثة ومعتمدة من صاحب الصلحية لذكاء العمال والتحليلت، وعلى الخطة أن تشمل<br>كحد<br>أدنى<br>على<br>ما يلي:<br><br>.خارطة طريق تضم النشاطات والهداف المرحلية لحلت استخدام تحليل البيانات والذكاءلصطناعي<br>،وعلى النشاطات أن تشمل ما يلزم لتحقيق مواصفات هذا المجال كحد<br>.أدنى<br><br>.تخصيص الموارد المطلوبة والميزانية لدارة تنفيذ حلت استخدام تحليل البيانات والذكاءلصطناعي|-<br>الخطة المعرفة والمعتمدة لذكاء<br>العمال<br>والتحليلت.|مستوى2<br>:<br>التعريف|
|-<br> يجب إرفاق تقرير حالة تنفيذ خطة ذكاء العمال والتحليلت وخارطة الطريق، وال ذي يشمل كحد<br>أدنى<br>على ما<br>يلي:<br><br>)حالة المبادرات والمشاريع: تحديد حالة كل مبادرة أو مشروع (تم البدء، قيد التنفيذ، مكتمل، أو متأخر<br>.مع توضي  أي تأخيرات أو تحديات<br><br>نسب النجا : تقديم نسب إنجا<br>النشطة والهداف المرحلية في الخطة والخارطة، مع تفاصيل<br>واضحة حول الن.شطة الفعلية التي تم تنفيذها<br><br> الدلة الداعمة<br>: إرفاق إثباتات التقدم المحققة /<br>النجا مثل:<br>،التقارير، الصور ،المستندات أو محاضر<br>.لجتماعات التي تدعم حالة التنفيذ|-<br>تقرير حالة تنفيذ خطة ذكاء العمال<br>والتحليلت وخارطة الطريق.|مستوى3<br>:<br>التفعيل|
|-<br>يجب إرفاق وثيقة أدوار ومسؤوليات أعضاء فريق البيانات العاملين على تنفيذ أنشطة ذكاء العمال<br>والتحليلت، والتي تتضمن<br>كحد<br>أدنى على ما يلي:<br><br> الدوار الوظيفية والصلحيات المعرفة والموثقة لكل المتخصصين في البي انات بما في ذلك مشرفي<br>/<br>.مختصي البيانات ومل  البيانات|-<br> <br>الدوار الوظيفية والمسؤوليات<br>المعرفة والموثقة المتعلقة بأنشطة<br>ذكاء العمال والتحليلت بما ف ي ذلك<br>أدوار الشراف على البيانات (<br>Data<br>Stewardship<br>.)||







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 167 

|**والتحليلت العمال ذكاء مجال - القبول**<br>**ارة تنظيم ولتناغم )**<br>**Orchestrate**<br>**( أنشطة ذكاء العمال والتحليلت )**<br>**BIA**<br>**(؟**|**معايير**<br>**هل طورت ونفذت الجهة خطة ل**|**BIA.MQ.1**|
|---|---|---|
|**القبول معايير**|**الداعمة ال لة**|**النضج مستوى**|
|-<br>يجب على الجهة أن ترفق تقريرا<br>  محدثا و معتمدا من صاحب الصلحية لمراقبة<br>فعالية خطة وأنشطة ذكاء<br>( العمال والتحليلت، بناء  على مؤشرات الداء الرئيسيةKPIs<br>) وبطاقات المؤشرات المحددة والمعرفة<br>  مسبقا.<br>-<br>،يجب أن تتضمن بطاقة كل مؤشر كحد:أدنى، العناصر التالية<br><br>.اسم / ورمز المؤشر<br><br>.مالك المؤشر<br><br>.منسق المؤشر<br><br>.وصف المؤشر<br><br> الهدفلستراتيجي<br>.)/ التشغيلي المراد قياس  (مع تحديد المواصفة أو العملية التي يتبع لها المؤشر<br><br>.معادلة المؤشر<br><br>.)وحدة القياس (نسبة، عدد، إلخ<br><br>.خط الساس<br><br>.القيمة المستهدفة<br><br>.)دورية القياس (شهري/ربع سنوي/نصف سنوي/سنوي<br><br>.مصادر البيانات لحسا  المؤشر<br><br> آلية جمع البيانات<br>  (يدويا /آليا).<br><br>/+( قطبية المؤشر-<br>.)) (موجبة: الزيادة هي الهدف، سالبة: النقص هو الهدف<br><br>قيمة المؤشر<br>الحالية<br>.مقارنة بالقيمة المستهدفة<br><br>)حالة المؤشر (محقق/متأخر/غير محقق/إلخ.<br>-<br>:يجب أن يحتوي التقرير أيضا على<br><br>.توصيات لتحسين الداء بناء  على القيم الفعلية للمؤشرات<br><br> الوثائق الدا.عمة للبيانات المستخدمة لحسا  قيم المؤشرات|-<br>تقرير مراقبة مدى فعالية خطة<br>وأنشطة ذكاء العمال والتحليلت<br>  وفقا لمؤشرات الداء الرئيسية<br>(KPIs)<br>المحددة مسبقا.|مستوى4<br>:<br>التمكن|
|-<br>يجب على الجهة أن ترفق تقريرا<br>  محدثا و معتمدا من صاحب الصلحية يظهر التحسين المستمر لخطة مجال<br>ذكاء العمال والتحليل ت وفقا لنتائج قياس مؤشرات الداء والمستجدات والتطورات<br>ذوات الصلة<br>،بالمجال<br>وأن يحتوي التقرير كحد<br>أدنى<br>على<br>ما يلي:<br><br>.المراجعات التي تمت<br><br>.نتائج كل مراجعة<br><br>.)التحسينات التي تم تنفيذها (مع الوثائق الداعمة|-<br>المراجعات والتحسينات الدورية<br>للخطة وخارطة الطريق لمجال ذكاء<br>العمال والتحليلت.|مستوى<br>5<br>:<br>الريادة|





168 

عام 

|**والتحليلت العمال ذكاء مجال - بول**<br>**ء العمال والتحليلت ووضعت خطة معرفة لتنفيذ ح لت لستخدام؟**|**الق معايير**<br>**هل حد ت الجهة ح لت استخدام ذكا**|**BIA.MQ.2**|
|---|---|---|
|**القبول معايير**|**الداعمة ال لة**|**النضج مستوى**|
|-<br>.ل توجد وثائق مطلوبة|-<br>.ل توجد وثائق مطلوبة|مستوى0<br>:<br>غيا  القدرات|
|-<br>يجب أن تتضمن الوثيقة قائمة بحلتلستخدام المنفذة داخل الجهة، ولكل حالة استخدام ترد في<br>القائمة المحددة، يجب توثيق كحد<br>أدنى<br>على<br>ما يلي:<br><br>.اسم حالةلستخدام<br><br>.وصف حالةلستخدام<br><br>الهداف المرجوة والمتحققة.من حالةلستخدام|-<br>قائمة<br>حلتلستخدام (Use Case)<br>المنفذة في مجال ذكاء العمال<br>والتحليلت داخل الجهة.|مستوى1<br>:<br>البناء|
|-<br>يجب إرفاق وثيقة تتضمن<br>كحد أدنى<br>على<br>ما يلي :<br><br> القائمة المعتمدة الخاصة بحلت العمال لذكاء العمال والتح<br>ليلت<br>: حلت العمال تحدد السبا<br>لستراتيجية ، والمبررات المنطقية، والفوائد المتوقعة، والعائد علىلستثمار الناتج عن تنفيذ<br>.مشاريع ذكاء العمال والتحليلت<br><br> القائمة المعتمدة الخاصة بحلتلستخدام لذكاء العمال والتحليلت<br>: حلتلستخدام تمثل<br>الحاجات ا.لعملية والوظيفية المتعلقة بتحليل البيانات واستخدامها داخل الجهة<br>-<br>لكل حالة أعمال / حالة استخدام ترد في القائمتين المحددتين، يجب توثيق كحد<br>أدنى ما يلي:<br><br>.اسم الحالة<br><br>.وصف الحالة<br><br>.الطراف / ذوي العلقة المعنيين بالحالة<br>-<br> يجب أن تكون قوائم حلت العمال وحلتل ستخدام لذكاء العمال والتحليلت معتمدة من صاحب<br>.الصلحية في الجهة وسارية|-<br>الحلت المعتمدة لمجال ذكاء العمال<br>والتحليلت: من حلت العمال<br>(Business Cases)<br>ومن حلت<br>لستخدام<br>(Use Cases)<br>.|مستوى2<br>:<br>التعريف|
|-<br> يجب إرفاق وثيقة تتضمن<br>،الطار المعتمد لتحديد أولويات حلت استخدام ذكاء العمال والتحليلت<br>ويجب أن تشمل الوثيقة<br>كحد<br>أدنى<br>على<br>ما يلي:<br><br>معايير تحديد الولويات: قائمة المعايير المستخدمة لتحديد أولويات حلتلستخدام مثل التوافق<br>لستراتيجي، والتأثير المحتمل، والتعقيد، ومتطلبات الموارد.<br><br>معايير الترجي : شرح لكيفية ترجي  كل معيار وكيفية تحديد الترجي . يمكن أن يعتمد هذا على آراء<br>.الخبراء أو مدخلت الطراف المعنية (ذوي العلقة) أو نهج قائم على البيانات، إلخ<br><br>.آلية احتسا  الدرجات: وصف لكيفية احتسا  الدرجات لترجي  وتحديد أولويات حلتلستخدام<br>-<br> يجب أن يكون الطار معتمد ا<br>من صاحب الصلحية في الجهة وساريا.|-<br>الطار المعتمد لتحديد أولويات حلت<br>استخدام ذكاء العمال والتحليلت.||







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 169 

**والتحليالت األعمال ذكاء مجال - القبول معايير هل حد ت الجهة ح الت استخدام ذكاء األعمال والتحليالت ووضعت خطة معرفة لتنفيذ ح الت الستخدام؟ BIA.MQ.2 القبول معايير الداعمة األ لة النضج مستوى** 

ح لستخدام عالية األولوية بناء  على إطار تحديد األولويات المعتمد لت يجب إرفاق وثيقة تتضمن - لستخدام ال  تي لها األولوية بناء لت ح - أدنى ما يلي :مسبقا . ولكل حالة استخدام ترد في القائمة المرتبة حسب األولويات، يجب توثيق ٍكحد على احتياجات األعمال. لستخدام .اسم حالة  وصف الح.الة  .أولوية الحالة  مالحظة، في حالة أن هنا  وثيقة واحدة تحوي ح لستخدام المعتمدة و/أو اإلطار المعتمد و/أو لت - .ح لت لستخدام التي لها األولوية، فيمكن إرفاق هذا الدليل لهذا المتطلب والمتطلبين السابقين ح لت استخدام ذكاء األعمال والتحليالت، ولكل حالة استخدام يجب توثيق يجب إرفاق وثيقة محفظة - ح لت وثيقة محفظة (Portfolio) - ،التفاصيل التالية ٍكحد :أدنى استخدام ذكاء األعمال والتحليالت مع تفاصيل كل حالة استخدام.  .األهداف المرجوة والمتحققة من كل حالة استخدام نوع التحليل المستخدم (من بين مستويات نضج التحليل الخم سة، وهي التحليل لستكشافي  .)والوصفي والتشخيصي والتنبؤي والمنظوري .) أثناء تطوير حالة األعمال لستثمارROI المنافع والقيمة التجارية المرجوة (العائد على  األطراف المعنية (ذوي العالقة) والجهات المعنية بتنفيذ ح لستخدام، "المالك" المسؤول لت  الذي سيقود حالة ا الستخدام، والمستفيد المستهدف الذي سيستفيد من المعلومات الناشئة عن لستخدام .حالة لستخدام .قائمة بمتطلبات األعمال الال مة لتنفيذ حالة  .مصادر البيانات وحقول البيانات المطلوبة  لستخدام .التقنيات المطلوبة لتنفيذ ح لت  .أولوية الحالة  





170 

عام 

#### **والتحليالت األعمال ذكاء مجال - القبول معايير** 

**هل حد ت الجهة ح الت استخدام ذكاء األعمال والتحليالت ووضعت خطة معرفة لتنفيذ ح الت الستخدام؟ BIA.MQ.2 القبول معايير الداعمة األ لة النضج مستوى** يجب إرفاق خطة معتمدة خاصة بتنفيذ ح لت استخدام ذكاء األعمال والتحليالت، على أن تشمل ما - ح لت الخطة المعتمدة لتنفيذ - :يلي لستخدام. 

أولوية ومعتمدة، مع ترتيب خطوات التنفيذ ابتداءذوات  / خطة تنفيذ لكل حالة استخدام مختارة  بمرحلة اإلنتاج ووصوال  إلى م راقبة النتائج باستمرار. وعلى خطةلستخدام مرورا من تجربة حالة أدنى ما يلي: التطبيق أن تعالج ٍكحد أهداف ح لستخدام مترجمة إلى شكل لت تفصيل المتطلبات الوظيفية وغير الوظيفية: .متطلبات للتحليالت تصميم مفاهيمي للحل (الحاسوبي) للتحليالت، (مثلي: تصميم المستوى العال .)Wireframes بيئات استضافة حل التحليالت أثناءإعدادات بيئ( ة التقديم / التدريجStaging) وبيئة اإلنتاج: .وبعد التطوير .تطوير المتطلبات الوظيفية وغير الوظيفية لتحقيق التصميم العام التطوير: لختبارات الواجب تنفيذها .نطاقات وأنواع لختبار / التجريب: ) و/أو تقديم حالةالطرح / التطبيق والجدول: جدول  من( ي لتنفيذ النسخة التجريبيةPilot لستخدام كاملة . األشخاص األساسيون لدى الجهة الذين يمتلكون المهارات المطلوبةالموارد المطلوبة: .والخبرة والمعرفة لتنفيذ حالة استخدام تحليل البيانات بنجاح معايير القبول: معايير أساسية لقياس مدى نجاح تنفيذ حا.لة استخدام تحليل البيانات - 

.يجب أن تكون الخطة معتمدة من صاحب الصالحية في الجهة وسارية 

يجب إرفاق وثيقة نهج تنفيذ ح لستخدام، والذي يمثل العملية المنهجية والمنظمة التي يتم لت أدنى ما يلي:اتباعها لتن ،فيذ كل حالة استخدام. يجب أن تشمل الوثيقة ٍكحد 

- النهج المعرف/المحدد لتنفيذ حالة - ،Agile، DevOps)لستخدام مثل .)إلخ 

.للنهج ا عام وصف ا   .الممارسات واألدوات الرئيسية في النهج  .أدوار ومسؤوليات المشاركين في النهج 

يجب إرفاق وثيقة تحتوي على عملي ات مصادقة من أجل التحقق من / المصادقة على نتائج ح لت - لستخدام، مع ذ كر الهدف األولي / المبدئي المقصود منها، وشرح مدى توافقها مع خطة تحليل ما يلي: علىأدنى  البيانات الخاصة بالجهة. ويجب أن تعالج عمليات التحقق / المصادقة ٍكحد 

/ العملية المعتمدة للتحقق من - حالة المصادقة على (Validation) لستخدام. 

لت استخدام تحليل البيانات.المتطلبات الوظيفية وغير الوظيفية لح  اعتبارات حماية البيانات الشخصية في ح لت استخدام تحليل البيانات، كما وردت في مجال حماية  ).( البيانات الشخصيةPDP Domain لت استخدام تحليل البيانات لكل مجموعة مستهدفة .) في ح لستثمارROI( العائد على  - .معتمدة من صاحب الصالحية في الجهة وسارية يجب أن تكون عملية المصادقة 







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 171 

**والتحليالت األعمال ذكاء مجال - القبول معايير هل حد ت الجهة ح الت استخدام ذكاء األعمال والتحليالت ووضعت خطة معرفة لتنفيذ ح الت الستخدام؟ BIA.MQ.2 القبول معايير الداعمة األ لة النضج مستوى** يجب إرفاق قائمة بح لستخدام الجديدة التي تم تقييمها لت لستخدام المنفذة وقائمة أخرى بح لت - لستخدام المنفذة والجديدة. لت ح - : مستوى3 أدنى  لمتطلبات،األعمال ولكل حالة استخدام ترد في القائمة ال محددة، يجب توثيق ٍكحد وتنفيذها وفقا التفعيل ما يلي: على لستخدام .اسم حالة  .وصف الحالة  .أولوية الحالة  أدنى على ما يلي: ٍكحدلستخدام، ويشمل لت يجب إرفاق سجل حديث لح - لح لت استخدام ذكاء محدث  سجل - األعمال والتحليالت. .)إصدارات السجل (مع التواريخ  لت استخدام ذكاء األعما.ل والتحليالت ح  لستخدام .نتائج المراجعات النهائية لتنفيذ كل حالة من ح لت  لطالع على السجل .(ذوي العالقة) في الجهة القادرين على ين المعني األطراف  يجب إرفاق وثيقة ،نتائج أنشطة التحقق من / المصادقة على ح لت استخدام ذكاء األعمال والتحليالت - / مخرجات عمليات التحقق من - صادقة على كل حالة استخدام، مع ذ كر الهدف األوليوالتي يجب أن تشمل نتيجة التحقق من عملية الم ح لت المصادقة على (Validation) المبدئي المقصود منها، وشرح مدى توافقها مع خطة تحليل البيانات الخاصة بالجهة. ويجب أن/ استخدام ذكاء األعمال والتحليالت. ما يلي : علىأدنى تتضم ن وثيقة نتائج التحقق / المصادقة ٍكحد لت استخدام تحليل البيانات .المتطلبات الوظيفية وغير الوظيفية لح  اعتبارات حماية البيانات الشخصية في ح لت استخدام تحليل البيانات، كما وردت في مجال حماية  .البيانات الشخصية لت استخدام تحليل البيانات لكل مجموعة مستهدفة لستثمارROI) في ح.( العائد على  معتمدا من صاحب الصالحية لمراقبة فعالية محف ظة ذكاءمحدثا و تقريرا  يجب على الجهة أن ترفق - تقرير المراقبة حول مدى فعالية - : مستوى4 ) وبطاقات المؤشرات المحددة والمعرفة( األعمال والتحليالت، بناء  على مؤشرات األداء الرئيسيةKPIs محفظة ذكاء األعمال والتحليالت عبر التمكن أدنى على ما يلي:مسبقا ، والتي تغطي ٍكحد مؤشرات األداء الرئيسية (KPIs) مسبقا. المحددة لستخدام المحددة  .عدد ح لت  لستخدام التي في المرحلة التجريبية .عدد ح لت  .التوسع في استخدامها لستخدام المنفذة والتي تم لت عدد ح  لستخدام .) الناشئ من تطبيق ح لت لستثمارROI( قيمة العائد الكلي على  :)) المحتملة األخرى (على سبيل المثال، وليس الحصر ( مؤشرات األداء الرئيسيةKPIs  .نسبة تحقيق النماذج التحليلية للنتائج المطلوبة بدقة تنفيذ ح لستخدام على جوانب األعمال مثل تحسين لت عدد التأثيرات اإليجابية الناتجة من .العمليات، أو تحسين تجربة المستفيدين أو المستخدمين عدد التأثيرات اإليجابية والتي نتجت من تنفيذ ح لستخدام على الجوانب الفنية مثل لت . يادة تطبيق المعايير الفنية لستراتيجية. عدد التأثيرات اإليجابية الناتجة من تنفيذ ح لستخدام على القرارات لت 





<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 172 

**والتحليالت األعمال ذكاء مجال - القبول معايير هل حد ت الجهة ح الت استخدام ذكاء األعمال والتحليالت ووضعت خطة معرفة لتنفيذ ح الت الستخدام؟ BIA.MQ.2 القبول معايير الداعمة األ لة النضج مستوى** - ،يجب أن تتضمن بطاقة كل مؤشر ٍكحد:أدنى، العناصر التالية .اسم / ورمز المؤشر  .مالك المؤشر  .منسق المؤشر  .وصف المؤشر  الهدف لستراتيجي / التشغيلي المراد قياس  (مع تحديد المواصفة أو العملية التي يتبع لها  .)المؤشر .المؤشر معادلة  ،وحدة القياس (نسبة، عدد.)إلخ  خط األساس.  .القيمة المستهدفة  .)دورية القياس (شهري/ربع سنوي/نصف سنوي/سنوي  .مصادر البيانات لحسا  المؤشر  /آليا.) (يدوياآلية جمع البيانات  .)) (موجبة: الزيادة هي الهدف، سالبة: النقص هو الهدف /+( قطبية المؤشر .مقارنة بالقيمة المستهدفة الحالية  قيمة المؤشر   /حالة المؤشر (محقق/متأخر/غير محقق.)إلخ على :يجب أن يحتوي التقرير أيضا -  .توصيات لتحسين األداء بناء  على القيم الفعلية للمؤشرات .الوثائق الداعمة للبيانات المستخدمة لحسا  قيم المؤشرات  

وفقا لنتائج لت استخدام ذكاء األعمال والتحليالت محدث عن التحسين المستمر لح  يجب إرفاق تقرير علىأدنى ذوات الصلة ،، يشمل لكل حالة استخدام ٍكحد قياس مؤشرات األداء والمستجدات والتطورات ما يلي: 

- تقرير التحسين المستمر ا لخاص بح لت - : مستوى5 استخدام ذكاء األعمال والتحليالت. الريادة 

التأثير المحتمل.  

العمليةج لستخدام مع توضي  نتائ لبتكار المستخدمة في تحسين حالة عملية وأساليب  لستخدام. واألساليب المستخدمة لتحسين حالة 

.الميزة التنافسية  :)( تحليل التكلفة اإلجمالية للملكيةTCO  .تحليل جميع المصروفات على مدى عمر المشروع أو لكل مهمة المحدثة المستخ دمة لحسا  التكلفة اإلجمالية للتملك، بما في ذلك أي وصف المنهجية . افتراضات أو تقديرات تم إجراؤها أثناء الحسا :)لستثمارROI( تحليل العائد على  تحليل الفوائد المحققة مثل  يادة اإليرادات، أو توفير التكاليف، أو مكاسب اإلنتاجية، مقارنة .بتكاليف المشروع أو لكل مهمة المستخدمة لحسا  العائد على لستثمار، بما في ذلك أي المحدثة وصف المن هجية . افتراضات أو تقديرات تم إجراؤها أثناء الحسا 



173 

عام 

#### **والتحليالت األعمال ذكاء مجال - القبول معايير** 

**هل حد ت الجهة ح الت استخدام ذكاء األعمال والتحليالت ووضعت خطة معرفة لتنفيذ ح الت الستخدام؟ BIA.MQ.2** 

**القبول معايير الداعمة األ لة النضج مستوى** ما يلي:أدنى عل ىلستخدام يشمل ٍكحد يجب إرفاق سجل محدث لح لت - السجل المحدث لح لت استخدام ذكاء - األعمال وا لتحليالت مع ح لت المراجعة والمحسنة. ح لستخدام لت  راجعة / المحسنة.لستخدام الم 

#### **والتحليالت األعمال ذكاء مجال - القبول معايير** 

|**ل ارة وحوكمة عمليات ذكاء العمال والتحليلت؟**|**هل عر**<br>**فت الجهة ونفذت ممارسات**|**BIA.MQ.3**|
|---|---|---|
|**القبول معايير**|**الداعمة ال لة**|**النضج مستوى**|
|-<br>.ل توجد وثائق مطلوبة|-<br> ل توجد وثائق م.طلوبة|مستوى0<br>:<br>غيا  القدرات|
|-<br>يجب إرفاق وثيقة تشمل كحد<br>أدنى<br>على<br>ما يلي:<br><br>.تفاصيل العمليات الحالية لذكاء العمال والتحليلت<br><br> الوثائق الحالية لحوكمة ذكاء العمال والتحليلت.|-<br>العمليات الحالية ووثائق الحوكمة<br>لمجال ذكاء العمال والتحليلت.|مستوى1<br>:<br>البناء|
|-<br>يجب إرفاق وثيقة تشمل<br>كحد أدنى<br>على<br>ما يلي:<br><br>.قائمة التقارير الحالية<br><br>.لوحة المعلومات الحالية|-<br> الق ائمة الحالية للتقارير ولوحات<br>المعلومات.||
|-<br> يجب إرفاق وثيقة تحتوي على تفاصيل العمليات المطور ،ة والمعتمدة لدارة ذكاء العمال والتحليلت<br>و يجب أن تشمل كحد :أدنى ما يلي<br><br> عمليات مستودع بيانات (<br>Data warehouse<br>) أو بحيرة بيانات (<br>Data Lake<br>) مع نماذج منطقية<br>( لنمذجة وظائف العمالBusiness functions<br>.)<br>-<br> يجب أن تكون العمليات معتمدة من صاحب الصلحية في الجهة و<br>سارية.|-<br>العمليات المطورة والمعتمدة لدارة<br>ذكاء العمال والتحليلت.|مستوى2<br>:<br>التعريف|
|-<br>يجب إرفاق وثيقة تحتوي على<br>إجراء ات إدارة عملية تحديد وتقييم والموافقة على المصادر الجديدة<br>للبيانات التي ستستخدم في تطبيقات ذكاء العمال والتحليلت، ويجب أن تشمل الوثيقة كحد أدنى ما<br>:يلي|-<br>عملية الموافقة على متطلبات المصادر<br>الجديدة للبيانات.||
|<br> تحديد مص در البيانات: يتضمن ذلك تحديد المصادر الجديدة التي قد تكون فيها عمليات<br>ذوات<br>صلة<br>باحتياجات ذكاء العمال والتحليلت<br>في الجهة، مثل مصادر البيانات الخارجية أو مصادر البيانات من<br>الوحدات داخل الجهة.<br><br> تقييم مصدر البيانات: يتضمن ذلك تقييم المصادر الجديدة المقترحة بن اء  على عوامل مثل جودة<br>البيانات، والملءمة لهداف العمل، واعتبارات التكلفة مقابل الفائدة.|||







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 174 



<!-- Start of picture text -->
والتحليالت األعمال ذكاء مجال - القبول معايير<br>فت الجهة ونفذت ممارسات إل ارة وحوكمة عمليات ذكاء األعمال والتحليالت؟ هل عر BIA.MQ.3<br>القبول معايير  الداعمة األ لة  النضج مستوى<br> تحديد أولويات مصادر البيانات: يتضمن ذلك إعطاء األولوية للمصادر الجديدة المقترحة بناء  على <br>أهمية بياناتها وتأثيرها على أنشطة ذكاء األعمال والتحليالت في الجهة.<br> على مصدر البيانات: يتضمن ذلك الحصول على الموافقات الال مة من األطراف المعنيةالموافقة  <br>.(ذوي العالقة)، مثل مالكي البيانات وفرق تقنية المعلومات وقادة األعمال<br>و تشمل ٍكحد أدنى مايجب إرفاق وثيقة العملية المعتمدة إلدارة طلبات ذكاء األعمال وتحليالت البيا ،نات - الطلبات. العملية المعتمدة إلدارة -<br>:يلي<br> ذكاء األعمال والتحليالت، بما في ذلك حجمتحليل الطلب: عملية تحليل الطلب على خدمات  <br>الطلبات وتكرارها وتعقيداتها.<br><br> ترتيب أولويات الطلب: عملية تحديد أولويات طلبات خدمات ذكاء األعمال والتحليالت، بما في<br>.لتحديد أولوية كل طلب ذلك المعايير التي سيتم استخدامها<br><br>.تخصيص الموارد: عملية تخصيص الموارد لدعم الطلبات على خدمات ذكاء األعمال والتحليالت<br><br> التواصل: عملية التواصل بشأن إبالغ األطراف المعنية (ذوي العالقة) عن حالة الطلبات على<br>خدمات ذكاء األعمال والتحليالت، وعن أداء عملية إدارة الطلب.<br> لتنفيذ هذه العملية المعتمدة إلدارة طلبات خدماتلمتثال  : عملية الحوكمة ولمتثال الحوكمة و <br>.ذكاء األعمال والتحليالت<br>-<br>يجب أن تكون العمليات معتمدة من صاحب الصالحية في الجهة وسارية.<br>و تعمل باعتبارهايجب إرفاق وثيقة تطوير وصيانة ال ،طبقة الداللية في حل ذكاء األعمال والتحليالت - وثيقة تطوير وصيانة الطبقة الداللية  -<br> جسرا بين مصادر البيانات والمستخدمين النهائيين من خالل توفير تمثيل منطقي للبيانات لتسهيل .(Semantic Layer)<br> فهمها واستخدامها، ويجب أن تشتمل الوثيقة ٍكحد:أدنى على ما يلي<br><br>تعيين مصدر البيانات: التعيين بين مصادر البيا نات والطبقة الداللية، أي كيفية تعيين البيانات من<br>كل مصدر إلى الطبقة الداللية، بما في ذلك أي تحويالت أو تجميعات يتم إجراؤها.<br><br> منطق األعمال: يتم تطبيق منطق األعمال على البيانات في الطبقة الداللية، ويتضمن تعريفات<br>لمفاهيم العمل الرئيسية.<br><br>األمان: يصف هذا القسم ك يفية تطبيق األمان في الطبقة الداللية، ويحدد أدوار األمان واألذونات<br>.التي يتم تطبيقها على البيانات<br> تحسين األداء: لستراتيجيات المستخدمة لتحسين أداء الطبقة الداللية يتضمن تقنيات مثل <br>لستعالم. الفهرسة والتخزين المؤقت والتجميع لتحسين أداء<br><br>البيانات الوصفية: ا ،لبيانات الوصفية المرتبطة بالطبقة الداللية، بما في ذلك أوصاف البيانات<br>وتعريفات مفاهيم األعمال.<br><br> واجهة المستخدم: مكونات واجهة المستخدم المستخدمة في الوصول إلى الطبقة الداللية<br>.والتفاعل معها، مثل لوحات المعلومات والتقارير وأدوات استكشاف البيانات<br>.صيانات للطبقة الداللية سجل ونتائج أي  <br> التحليالت المتقدمة، ويجب أن تشتمل الوثيقة ٍكحد أدنى علىيجب إرفاق وثيقة عملية إدارة وحوكمة  -  عملية إدارة وحوكمة التحليالت -<br>:ما يلي  المتقدمة.<br>.إطار حوكمة التحليالت المتقدمة  <br>إجراء.ات إدارة البيانات في سياق التحليالت المتقدمة عمليات و <br>إجراء.ات إدارة تطوير النماذج المستخدمة في التحليالت المتقدمة ونشرها وصيانتها مليات وع <br><!-- End of picture text -->





<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 175 



<!-- Start of picture text -->
والتحليالت األعمال ذكاء مجال - القبول معايير<br>فت الجهة ونفذت ممارسات إل ارة وحوكمة عمليات ذكاء األعمال والتحليالت؟ هل عر BIA.MQ.3<br>القبول معايير  الداعمة األ لة  النضج مستوى<br>.في سياق التحليالت المتقدمة لمتثال  ات األمان وإجراء <br>.التشغيلية للتحليالت المتقدمة اإلجراءات  <br>ات قياس مدى إجراءإجراء ات التحسين المستمر للتحليالت المتقدمة. ويتضمن ذلكعمليات و <br>لت التحسين وتنفيذ التحسينات .فعالية التحليالت المتقدمة من أجل تحديد مج<br>-<br>ة معتمدة من صاحب الصالحية في الجهة وسارية.يجب أن تكون العملي<br>- -<br> علىأدنى يجب إرفاق الخطة المطورة والمعتمدة إلدارة التغيير (للبرا مج التدريبية)، على أن تشمل ٍكحد  الخطة المطورة والمعتمدة إلدارة<br>ما يلي: التغيير وتشمل: البرامج التدريبية.<br><br> تفاصيل التدريب على ذكاء األعمال والتحليالت الذي سيتم اجراؤه لكل الموظفين المشاركين في<br> مبادرات ذكاء األعمال والتحليالت لرفع مستوى القدرات التحليلية داخل الجهة. وعلى التدريب أن<br>ما يلي: علىأدنى  يشمل ٍكحد<br>.التحليل جراء مع وتنظيم البيانات المطلوبة إلطرق ج<br>.تطوير النموذج، تطبيق طرق التحليل، واستخدام األدوات التحليلية<br>.تطوير نماذج البيانات ومسارات تدفق البيانات<br>.أنواع التمثيل الرسومي للبيانات والمعلومات<br>.أساليب تقييم نماذج التحليل<br>-<br>صالحية في الجهة وسارية.خطة معتمدة من صاحب اليجب أن تكون ال<br>- -<br> علىأدنى  يجب إرفاق الخطة المطورة والمعتمدة إلدارة التغيير (الحمالت التوعوية)، على أن تشمل ٍكحد  الخطة المطورة والمعتمدة إلدارة<br>ما يلي: .التغيير وتشمل: حمالت التوعية<br>تفاصيل الحمالت التوعوية الخاصة بمجال ذكاء األعمال والتحليالت لتعزي ز التوعية والمعرفة <br> واستخدام إمكانيات تحليل البيانات والذكاء لصطناعي. وعلى الجهة أن تستخدم واحدة أو أكثر من<br>:قنوات التواصل (التي تملكها) لتنفيذ حمالت التوعية لتزيد التثقيف بخصوص ما يلي<br>لت<br>لستخدام ا لتي طبقت األصول التحليلية التي تمتلكها الجهة في الوقت الحالي: ح<br> )، تقارير ذكاء األعمال، ولوحات( سابق ا، نماذج التحليل، واجهات برمجة التطبيقاتAPIs<br> المتابعة المستخدمة؛ كل ذلك لوجود احتم لت من أجل مشاركة البيانات ومن أجل إعادة<br>لستخدام .<br> تنفيذصص نجاح ذكاء األعمال والتحليالت :لفوائد والنتائج الكمية والنوعية من عمليات ق<br>لستخدام الحديثة .ح لت<br>األدوات الجديدة المستخدمة في مجال ذكاء األعمال والتحليالت وسير ع مل هذه األدوات<br>.خصوص ا تلك األدوات القائمة على التقنيات الجديدة الصاعدة ،التقنية في الجهة<br>-<br>خطة معتمدة من صاحب الصالحية في الجهة وسارية.يجب أن تكون ال<br> يجب إرفاق وثيقة تشمل ٍكحد:أدنى ما يلي  - يانات (Data Sources) مصادر الب -<br>ومتاجر البيانات (Data Marts)<br> مصادر البيانات: مثل األنظمة أو قواعد البيانات أو التطبيقات التي تنشئ أو تخزن أو تدير البيانات  المحددة / المطورة.<br>التي سيتم استخدامها في ذكاء األعمال والتحليالت، وباإل ،مكان أن تشمل مصادر البيانات الداخلية<br> مثاناتبي الر مصادىلإضافة لاإبانات؛ بيات اليرحوبانات، بين ال مخاوة، يانات المعامالتبياعد الو قل<br><!-- End of picture text -->





<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 176 

|**والتحليلت العمال ذكاء مجال - بول**|**الق معايير**||
|---|---|---|
|**ل ارة وحوكمة عمليات ذكاء العمال والتحليلت؟**|**هل عر**<br>**فت الجهة ونفذت ممارسات**|**BIA.MQ.3**|
|**القبول معايير**<br>الخارجية، مثل وسائل التواصللجتماعي وتقارير أبحاث السوق ومجموعات البيانات المتاحة<br>.للجمهور<br><br> متاجر البيانات: المجموعات الفر عية من مستودعات البيانات المصممة لخدمة وحدات أعمال أو<br>.مجلت وظيفية محددة|**الداعمة ال لة**|**النضج مستوى**|
|-<br> يجب<br>:إرفاق وثيقة تشمل ما يلي<br><br>.إثباتات لتبني وتنفيذ كل عمليات إدارة وحوكمة ذكاء العمال والتحليلت<br><br>إثباتات لتبني وتنفيذ الحوكمة الشاملة التي تشمل المواضيع الناشئة مثل أخلقيات الذكاء<br>.لصطناعي<br><br>إثباتات لتبني وتنفيذ عمليات إدارة وحوكمة التحليلت المتقدمة(AI/ML OPs)<br>.|-<br>إثباتات تبني وتنفيذ عمليات لدارة<br>وحوكمة ذكاء العمال والتحليلت.|مستوى3<br>:<br>التفعيل|
|-<br> يجب<br>:إرفاق وثيقة تشمل ما يلي<br><br>.نموذج تشغيل معتمد لفريق علوم البيانات<br><br>.التدفق العملياتي<br><br> أدوار ومسؤوليات ف<br>ريق علوم البيانات، على أن يشمل<br>كحد أدنى على: ما يلي<br>.علماء البيانات<br>.مهندسي البيانات<br>( مهندسي التمثيل المرئيVisualizations<br>.)<br>-<br>يجب أن<br>يكون النموذج التشغيلي معتمد ا<br>من صاحب الصلحية في الجهة وساري ا.|-<br>نموذج التشغيل المعتمد مع أدوار<br>وظيفية محددة ومسؤوليات معرفة<br>لفريق علوم البيانات.||
|-<br>يجب إرفاق وثيقة تشمل<br>ما يلي:<br><br>.إثباتات لكافة الدورات التدريبية التي أجريت<br><br>.إثباتات لكافة حملت التوعية التي أجريت<br>-<br>يجب إرفاق وثيقة تشمل كحد<br>أدنى<br>على<br>ما يلي:<br><br>.خطة/خطط معتمدة لعقد اختبارات قبول المستخدمين<br><br>.تقرير/تقارير معتمدة عن اختبارات قبول المستخدمين<br>-<br> يجب أن تكون الخطة والتقارير معتمدة من صاحب الصلحية في الجه<br>ة وسارية.|-<br>إثباتات على الدورات التدريبية وحملت<br>التوعية التي<br>عقدت.<br>-<br>الوثائق المعتمدة لختبارات قبول<br>المستخد<br>مين<br>.(UATs)||





177 

عام 

**والتحليالت األعمال ذكاء مجال - القبول معايير فت الجهة ونفذت ممارسات إل ارة وحوكمة عمليات ذكاء األعمال والتحليالت؟ هل عر BIA.MQ.3 القبول معايير الداعمة األ لة النضج مستوى** :يجب إرفاق وثيقة تشمل ما يلي - المخرجات المعتمدة المنتجة لوحدات - عمال من تقارير ولوحات معلومات.األ .لكل وحدة أعمال التقارير التي تم إنشاؤها واعتمادها  .لكل وحدة أعمال لوحات المعلومات التي تم إنشاؤها واعتمادها  ) بالكامل والتي تغطي ذكا ءذوات( يةSelf-service analyticsإثباتات تفعيل تحليالت الخدمة ال  .)لصطناعي/ التعلم اآلليAI/ML( األعمال والذكاء - يجب أن تكون المخرجات معتمدة من صاحب الصالحية في الجهة وسارية. ما يلي: علىأدنى  يجب إرفاق وثيقة تخطيط القدرات، والتي تشمل ٍكحد - / وثيقة تخطيط السعة لستيعابية - القدرات.  تحليل الحالة الحالية: تحليل للقدرة ا.لحالية في أنشطة ذكاء األعمال والتحليالت .ذكاء األعمال والتحليالت تحليل الحالة المستقبلية: تحليل الطلب المتوقع على خدمات  ذكاء األعمالالمتطلبات: تفصيل الموارد المحددة المطلوبة لتلبية الطلب المتوقع على خدمات  ون.والتحليالت، بما في ذلك األجهزة والبرمجيات والموظف الفجوات في القدرات: تحديد الفجوات بين القدرات الحالية والمستقبلية، وتحديد استراتيجيات لسد  الفجوات.  تخصيص الموارد: توثيق عملية تخصيص الموارد لدعم أنشطة الجهة في مجال ذكاء األعمال .والتحليالت، بما في ذلك تخصيص القدرات وإدارة الموارد من صاحب الصالحية لمراقبة فعالية ممارساتمعتمدا محدثا و تقريرا  يجب على الجهة أن ترفق - تقري ر مراقبة فعالية ممارسات - : مستوى4 )وعمليات إدارة وحوكمة مجال ذكاء األعمال والتحليالت ب( ناء  على مؤشرات األداء الرئيسيةKPIs وعمليات إدارة وحوكمة ذكاء األعمال التمكن مسبقا. وبطاقات المؤشرات المحددة والمعرفة والتحليالت عبر مؤشرات األداء مسبقا. المحددة الرئيسية (KPIs) - ،يجب أن تتضمن بطاقة كل مؤشر ٍكحد:أدنى، العناصر التالية .اسم / ورمز المؤشر  .مالك المؤشر  .منسق المؤشر  .وصف المؤشر  لستراتيجي / التشغيلي المراد قياس  (مع تحديد المواصفة أ و العملية التي يتبع لها الهدف  .)المؤشر .معادلة المؤشر  ،وحدة القياس (نسبة، عدد.)إلخ  خط األساس.  .القيمة المستهدفة  .)دورية القياس (شهري/ربع سنوي/نصف سنوي/سنوي  .مصادر البيانات لحسا  المؤشر  /آليا.) (يدوياآلية جمع البيانات  /+( قطبية المؤشر-) (موجبة: الزيادة هي الهد.)ف، سالبة: النقص هو الهدف  .مقارنة بالقيمة المستهدفة الحالية  قيمة المؤشر  



178 

عام 

**والتحليالت األعمال ذكاء مجال - القبول معايير فت الجهة ونفذت ممارسات إل ارة وحوكمة عمليات ذكاء األعمال والتحليالت؟ هل عر BIA.MQ.3 القبول معايير الداعمة األ لة النضج مستوى**  /حالة المؤشر (محقق/متأخر/غير محقق.)إلخ على :يجب أن يحتوي التقرير أيضا -  .توصيات لتحسين األداء بناء  على القيم الفعلية للمؤشرات .الوثائق الداعمة للبيانات المستخدمة لحسا  قيم المؤشرات  معتمدا من صاحب الصالحية لمراقبة فعالية الدورات الت دريبيةمحدثا و تقريرا  يجب على الجهة أن ترفق - تقرير مراقبة فعالية الدورات الت دريبية - ) وبطاقات المؤشرات المحددةوالحمالت التوعوية المنفذ ة، بناء  على مؤشرات( األداء الرئيسيةKPIs والحمالت التوعوية المنفذ ة عبر أدنى على ما يلي:مسبقا ، والتي تغطي ٍكحد والمعرفة )( مؤشرات األداء الرئيسيةKPIs مسبقا. المحددة عدد جلسات التدريب والتوعية المنعقدة  لختيارية األخرى  :ومن المؤشرات  درجة رضا المشاركين أو الجمهور المستهدف عند لنتهاء من الدورة التدريبية أو حملة .التوعية نسبة لرتفاع في المشاركة في الفعاليات أو األنشطة الالحقة، ونسبة األشخاص الذين .اجتا وا الدورة التدريبية بنجاح مقارنة بإجمالي عدد المشاركين - ،يجب أن تتضمن بطاقة كل مؤشر ٍكحد:أدنى، العناصر التالية .اسم / ورمز المؤشر  .مالك المؤشر  .منسق المؤشر  .وصف المؤشر  ال هدف لستراتيجي / التشغيلي المراد قياس  (مع تحديد المواصفة أو العملية التي يتبع لها  .)المؤشر .معادلة المؤشر  ،وحدة القياس (نسبة، عدد.)إلخ  .خط األساس  .القيمة المستهدفة  .)دورية القياس (شهري/ربع سنوي/نصف سنوي/سنوي  .مصادر البيانات لحسا  المؤشر  /آليا.) (يدويات آلية جمع البيانا  .)) (موجبة: الزيادة هي الهدف، سالبة: النقص هو الهدف /+( قطبية المؤشر .مقارنة بالقيمة المستهدفة الحالية  قيمة المؤشر   /حالة المؤشر (محقق/متأخر/غير محقق.)إلخ 

على :يجب أن يحتوي التقرير أيضا - 

 توصيات لتحسين األداء بناء  على القيم الفعلية للمؤشر.ات .الوثائق الداعمة للبيانات المستخدمة لحسا  قيم المؤشرات  



179 

عام 

|**والتحليلت العمال ذكاء مجال - بول**<br>**ل ارة وحوكمة عمليات ذكاء العمال والتحليلت؟**|**الق معايير**<br>**هل عر**<br>**فت الجهة ونفذت ممارسات**|**BIA.MQ.3**|
|---|---|---|
|**القبول معايير**|**الداعمة ال لة**|**النضج مستوى**|
|-<br>:يجب إرفاق تقرير يشتمل على ما يلي<br><br>مؤشرات أداء الفريق: يتضمن تتبع أداء الفريق من خلل مؤشرات محددة مثل مستوى التنفيذ<br>وجودة العمل المنتج وللتزام با<br>لجدول الزمني.<br><br> تحقيق الهداف: ي حلل التقرير تحقيق الفريق للهداف المحددة مسبقا<br>مثل تطوير وتنفيذ تحليلت<br>محددة.<br><br>جودة البيانات والتحليلت: يتم تقييم جودة البيانات المستخدمة في التحليلت ومدى دقة النتائج<br>الناتجة عنها.<br><br>كفاءة العمل: يتم تقدير كفاءة العمل العامة للفريق من خلل تحليل المهام المنجزة ومدى<br>استخدام الدوات والتقنيات بطرق فعالة.<br><br> ردود الفعل والرضا: ي مكن أيض ا أن<br>يشمل<br>التقرير استطلع ا لردود الفعل من العملء أو<br>المستخدمين الداخليين لتقييم مدى رضاهم وقياس جودة الخدمات المقدمة.<br>-<br>بعض العناصر ذكرت كأمثلة، وقد يختلف تقرير قياس أداء فريق ذكاء العمال والتحليلت اعتماد ا على<br>احتياجات وأهداف الجهة.|-<br>تقرير قياس أداء فريق ذكاء العمال<br>والتحليلت.||
|-<br>يجب أن ترفق وثيقة تثبت إنشاء مركز ذكاء العمال والتحليلت في الجهة، ويجب أن تتضمن الوثيقة<br>مسمى وأهداف ومهام ال.مركز|-<br>وثيقة إنشاء مركز ذكاء العمال<br>والتحليلت.|مستوى5<br>:<br>الريادة|
|-<br> يجب أن ترفق وثيقة المراجعة المستمرة والتحسين لممارسات إدارة وحوكمة ذكاء العمال والتحليلت،،<br>،والتي تشمل التالي كحد<br>أدنى على ما يلي :<br><br>عملية<br>إجراء<br>:المراجعة<br>تشمل أدوار ومسؤول يات مختلف الطراف المعنية (ذوي العلقة)، مثل<br>فريق علوم البيانات/ذكاء العمال والتحليلت والطراف المعنية (ذوي العلقة) في العمال وتقنية<br>.المعلومات<br>و قد تتم الشارة أيضا<br>إلى الساليب والدوات المستخدمة للمراجعة، مثل أساليب<br>.وأدوات جمع وتحليل البيانات<br><br> الجدو<br>ل الزمني: الجدول الزمني ل<br>جراء<br>،المراجعة. قد يعتمد الجدول الزمني على إطار  مني محدد<br>مثل ربع سنوي أو نصف سنوي أو سنوي، أو قد يعتمد على أحداث معينة، مثللنتهاء من<br>مشروع كبير.<br><br> المقاييس: المقاييس المستخدمة لتقييم فعالية ممارسات وحوكمة ذكاء العمال والتحليلت ، وقد<br>:تشمل<br>.مقاييس الداء، مثل دقة التقارير ولوحات المعلومات<br>مقاييس<br>لمتثال<br>، مثلللتزام بسياسات أمن البيانات والخصوصية.<br><br>:البلغ والتواصل<br>إجراء ات البلغ والتواصل الخاصة بالمراجعة. قد يشمل ذلك تقارير منتظمة<br>ترسل إلى فريق علوم البيانات/ذكاء العمال والت حليلت والطراف المعنية (ذوي العلقة) في<br>.العمال وتقنية المعلومات<br><br>.التحسينات التي تمت على ممارسات إدارة وحوكمة ذكاء العمال والتحليلت|-<br>المراجعة المستمرة والتحسين<br>لممارسات إدارة وحوكمة ذكاء العمال<br>والتحليلت.||
|-<br> يجب أن ترفق وثيقة المراجعة المستمرة والتحسين لداء فريق<br>،ذكاء العمال والتحليلت<br>وتشمل<br>كحد<br>:أدنى على ما يلي|-<br>المراجعة المستمرة والتحسين لداء<br>فريق ذكاء العمال والتحليلت.||







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 180 



<!-- Start of picture text -->
والتحليالت األعمال ذكاء مجال - القبول معايير<br>فت الجهة ونفذت ممارسات إل ارة وحوكمة عمليات ذكاء األعمال والتحليالت؟ هل عر BIA.MQ.3<br>القبول معايير  الداعمة األ لة  النضج مستوى<br> مراجعة أداء الفريق: يتم جمع وتحليل البيانات المتعلقة بأداء الفريق بشكل دوري، مع لستفادة <br> .من أي قياسات سابقة تتم ألداء الفريق<br><br> تحديد نقاط القوة: يتم تحديد نقاط القوة في األداء لتعزيزها و/أو استغاللها في مهام أو مشاريع<br> .أخرى<br> تحديد مج لت التي تحتاج إلىلت التحسين: يتم تحديد نقاط الضعف في األداء وتحديد المج  <br> .تحسين<br><br> تعزيز التدريب والتطوير: فرص التدريب والتطوير التي قدمت ألعضاء الفريق لتعزيز مهاراتهم<br>وقدراتهم في مجال ذكاء األعمال والتحليالت بناء على المر اجعات الدورية لألداء. يمكن أن تشمل<br>هذه الفرص ورش العمل والدورات التدريبية والتوجي  الفردي.<br> ٍكحد :أدنى على ما يلي وتشمل  ،يجب إرفاق وثيقة محدثة لتخطيط القدرات -  / لتخطيط القدراتالمحدثة  الوثيقة -<br>لستيعابية. السعة<br><br>تحليل الحالة الحالية: تحليل للقدرة الحالية ف.ي أنشطة ذكاء األعمال والتحليالت<br>.ذكاء األعمال والتحليالت تحليل الحالة المستقبلية: تحليل الطلب المتوقع على خدمات  <br> ذكاء األعمالالمتطلبات: تفصيل الموارد المحددة المطلوبة لتلبية الطلب المتوقع على خدمات  <br>والتحليالت، بما في ذلك األجهزة والبرمجيات والموظفون.<br>الفج وات في القدرات: تحديد الفجوات بين القدرات الحالية والمستقبلية، وتحديد استراتيجيات لسد <br>الفجوات.<br><br> تخصيص الموارد: توثيق عملية تخصيص الموارد لدعم أنشطة الجهة في مجال ذكاء األعمال<br>.والتحليالت، بما في ذلك تخصيص القدرات وإدارة الموارد<br> ،يجب إرفاق وثيقة العملية التي تمت مراجعتها بشأن إدارة الطلب على خدمات ذكاء األعمال والتحليالت - لب العملية المراجعة إلدارة الط -<br> ٍكحد :أدنى على ما يلي وتشمل  .(Demand)<br>.ملخص نتائج المراجعة لعملية إدارة الطلب  <br><br>تحليل الطلب: أي تحديثات على عملية تحليل الطلب على خدمات ذكاء األعمال والتحليالت ، بما في<br>ذلك حجم الطلبات وتكرارها وتعقيداتها.<br><br> ترتيب أولويات الطلبات: أي تحديثات على عملية تحديد أولويات طلبات خدمات ذكاء األعمال<br>.والتحليالت، بما في ذلك التحديثات على المعايير التي سيتم استخدامها لتحديد أولوية كل طلب<br><br>تخصيص الموارد: أي تحديثات على عملية تخص يص الموارد لدعم الطلب على خدمات ذكاء األعمال<br>.والتحليالت<br><br> التواصل: عملية أي تحديثات على عملية التواصل بشأن إبالغ األطراف المعنية (ذوي العالقة) عن<br>حالة الطلب على خدمات ذكاء األعمال والتحليالت، وعن أداء عملية إدارة الطلب.<br> لتنفيذ هذه العمليةلمتثال  صيل عملية الحوكمة و: أي تحديثات على تفالمتثال الحوكمة و <br>.المعتمدة إلدارة الطلب على خدمات ذكاء األعمال والتحليالت<br><!-- End of picture text -->





<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 181 

#### **معايير القبول- مجال ذكاء األعمال والتحليالت** 

**هل نفذت الجهة األ وات والتقنيات وطورت المهارات المناسبة لتمكين المستخدمين و عم تنفيذ ح الت استخ دام ذكاء األعمال والتحليالت؟ BIA.MQ.4 معايير القبول األ لة الداعمة مستوى النضج** .ال توجد وثائق مطلوبة - .ال توجد وثائق مطلوبة - : مستوى0 غيا  القدرات يجب إرفاق وثيقة تتضمن قائمة باألدوات التي تستخدم في أنشطة ذكاء األعمال في الجهة. ولكل أداة - قائمة أدوات ذكاء األعمال والتحليالت. - : مستوى1 أدنى إلى ما يلي: يتم استخدامها، يجب اإلشارة ٍكحد البناء  .اسم األداة ي.ن أو الجمهور المستهدف المستخدم  تشمل ما يلي: يجب إرفاق وثيقة - قائمة التقارير. -  .قائمة بمسميات التقارير الخاصة بذكاء األعمال والتحليالت التي تم إصدارها نسخ  ا كاملة من ا.لتقارير الخاصة بذكاء األعمال والتحليالت التي تم إصدارها :يجب إرفاق وثيقة تتضمن - قائمة وحدات األعمال التي تستخدم - : مستوى2 أدوات تقنية ذكاء األعمال والتحليالت. التعريف  .قائمة بمسميات وحدات األعمال التي تستخدم أدوات تقنية ذكاء األعمال  تفاصيل وحدات األعمال ال ،تي تستخدم أدوات تقنية ذكاء األعمال وتشمل ٍكحد:أدنى على ما يلي .اسم وحدة األعمال .اسم األداة التي تستخدمها .إصدار األداة لستخدام .غرض .التعاون بين األطراف المعنية (ذوي العالقة) لتقديم تفاصيل الطبقة الداللية :يجب إرفاق وثيقة تتضمن قائمة شاملة للمستخدمين تشمل المعلومات التالية - قائمة المستخدمين مع األدوار - : مستوى3 لمتيا ات.الوظيفية و التفعيل ) واألدوار الوظيفية: تحديد اسم المستخدم لكل فرد ودوره( أسماء المستخدمينUsernames  .الوظيفي داخل الجهة لمتيا ات الممنوحة لكل مستخدم في األنظمة الوصول و لمتيا ات: تحديد مستوى الوصول و  لصطناعي وتعلم اآللة .واستخام نماذج الذكاء دوات المستخدمة لتحليل البيانات واأل  صالحيات استخدام األدوات والمنصات: توضي  األدوات أو المنصات التي يملك كل مستخدم و ( )، والمكتباتPandas وR ( صالحية الوصول إليها واستخدامها، مثل لغات البرمجةPython تحديثات األدوار و لمتيا ات: تحديد أي تغييرات و(Jupiter ( )، والمنصاتAnacondaNumpy لمتيا ات لضمان التحديث المستمر .حديثة تمت على األدوار الوظيفية أو محدثة ، وأن تعكس بدقة جميع المستخدمين النشطين وأدوارهم الحالية يجب أن تكون الوثيقة  لمتيا ات الفعلية.ق لقطات لشاشات األنظمة كدليل على األدوار و وامتيا اتهم مع إرفا يجب إرفاق وثيقة تصف المعمارية المعتمدة والتوثيقات المعتمدة للتحليالت المتقدمة في الجهة، التي - المعمارية المعتمدة والتوثيقالهيكلة / - :يمكن أن تتضمن ما يلي المعتمد للتحليالت المتقدمة.  معمارية ال.تحليالت المتقدمة، بما في ذلك التقنيات المطلوبة لدعم التحليالت المتقدمة 





<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 182 



<!-- Start of picture text -->
 معايير القبول- مجال ذكاء األعمال والتحليالت<br>هل نفذت الجهة األ وات والتقنيات وطورت المهارات المناسبة لتمكين المستخدمين و عم تنفيذ ح الت استخ دام ذكاء األعمال<br>والتحليالت؟  BIA.MQ.4<br>معايير القبول  األ لة الداعمة  مستوى النضج<br> تخزين البيانات: حلول تخزين البيانات المطلوبة لتخزين وإدارة كميات كبيرة من البيانات الستخدامها <br>.في التحليالت المتقدمة<br>معالجة البيانات: الخوار ميات وتقنيات المعالجة المستخدمة لتحليل ونمذ جة البيانات داخل نظام <br>التحليالت المتقدمة.<br><br>تطبيقات التحليالت: التطبيقات واألدوات المستخدمة إلنشاء ونشر النماذج التحليلية والرؤى.<br><br> ،الحوكمة: العمليات والسياسات المطلوبة للتحكم في استخدام التحليالت المتقدمة داخل الجهة<br>لمتثال. بما في ذلك أمن البيانات وخصوصية البيانات و متطلبات<br><br> خطة التنفيذ: الخطوات المطلوبة لتنفيذ نظام التحليالت المتقدمة داخل الجهة، بما في ذلك<br>.الجداول الزمنية والمتطلبات كالميزانيات والموارد<br>-<br>يجب أن تكون معمارية وتوثيقات التحليالت المتقدمة معتمدة من صاحب الصالحية في الجهة وسارية.<br>- -<br> :يجب إرفاق وثيقة تتضمن ما يلي  وثائق إدارة مش اريع التحليالت<br>المتقدمة والتواصل.<br><br> : تشمل هذه الوثائق العناصر التقليدية إلدارة المشاريعوثائق إدارة مشاريع التحليالت المتقدمة<br> ،مثل التخطيط وجدولة المشروع وحوكمت ، مع التركيز على التخطيط الفني لجمع البيانات<br>و ،يتم توضي  الجوانب التقنية المتعلقة بجودة البيانات .والنماذج التنبؤيةو،التحليالت المتقدمة<br>و.صالحيتها، وتنظيفها، مع مراعاة متطلبات البنية التحتية التقنية المتقدمة<br> : تتضمن وثائق تحديثات وتقارير حالة المشروع، بما في ذلك التقدم المحر  فيوثائق التواصل  <br>تطوير النماذج التحليلية وا ،لنتائج، والتي يتم إرسالها إلى األطراف المعنية مثل الرعاة التنفيذيين<br>و.مستخدمي األعمال، وفرق تقنية المعلومات<br> : يجب توضي  اآلليات المتبعة في إدارة ومشاركة الوثائق الفنيةآلية إدارة ومشاركة الوثائق  <br>والبيانات التحليلية، مع استخدام أنظمة إدارة البيانات المتقدم ة لضمان الوصول المنظم والمحمي<br>.لمجموعات البيانات والنماذج التحليلية<br> اعتبارات أخالقيات الذكاء لعتبارات األخالقية لصطناعي: في التخطيط والتحليل، يجب تضمين  <br> ،المتعلقة باستخدام الذكاء لصطناعي والتحليالت المتقدمة، بما في ذلك حماية الخصوصية<br>وضمان العدالة وال.شفافية في تطوير واستخدام النماذج التحليلية<br> قائمة بجميع النماذج التي تم تطويرها للتحليالت المتقدمة، والتحقق منيجب إرفاق وثيقة تتضمن  -  وثائق النماذج المعتمدة للتحليالت -<br>ما يلي : علىأدنى  صحة النماذج واعتمادها لالستخدام. ولكل نموذج تحليالت متقدمة يجب توثيق ٍكحد المتقدمة.<br>.الغرض من النموذج  <br> .مصادر البيانات المستخدمة  <br>.المنهجية المستخدمة  <br>لختبارات .) و  ،)و( المصادقةValidation( عمليات التحققVerification <br>-<br>يجب أن تكون النماذج معتمدة من صاحب الصالحية في الجهة وسارية.<br> يجب إرفاق تقرير مراقبة فعالية تبني واستغالل أدوات وتقنيات ذكاء األعمال والتحليالت عبر مؤشرات - تقرير مراقبة فعالية تبني واستغال ل - : مستوى4<br>و :قد يتضمن ما يلي  ،أداء رئيسية محددة مسبقا  أدوات وتقنيات ذكاء األعمال التمكن<br> والتحليالت عبر مؤشرات أداء رئيسية<br> والقياسات الفعلية لتبنيمسبقا مؤشرات أداء رئيسية: مؤشرات األداء الرئيسي ة المحددة   محددة مسبقا.<br>و قد تشمل هذه المؤشرات عدد المستخدمين .واستغالل أدوات وتقنيات ذكاء األعمال والتحليالت<br>لستجابة واألداء. حجم البيانات المعالجة، و من و ،المشاركين<br><!-- End of picture text -->





<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 183 

**معايير القبول- مجال ذكاء األعمال والتحليالت هل نفذت الجهة األ وات والتقنيات وطورت المهارات المناسبة لتمكين المستخدمين و عم تنفيذ ح الت استخ دام ذكاء األعمال والتحليالت؟ BIA.MQ.4 معايير القبول األ لة الداعمة مستوى النضج**  استخدام األدوات والتقنيات: تقييم لمدى استخدام األدوات والتقنيات المعتمد ة في تحليل و يمكن تضمين تفاصيل حول نسبة لستخدام وتو يع .البيانات واستخالص القيمة منها لستخدام بين مختلف اإلدارات والفرق في الجهة.  نتائج وتحليالت: النتائج والتحليالت والرؤى التي تم الوصول إليها باستخدام أدوات وتقنيات ذكاء .األعمال والتحليالت و يتمتوصيات وتحس .ينات: توصيات لتحسين استخدام األدوات والتقنيات وتعزيز تبنيها في الجهة  مثلى ال تحديد المج لستفادةلت التي يمكن تحسينها وتوفير اإلرشادات المالئمة لتعزيز الفعالية و من أدوات ذكاء األعمال والتحليالت.  تقييم النجاح: تقييم نجاح تبني واستغالل أدوات وتقنيات ذ كاء األعمال والتحليالت. يتم قياس .النتائج مقابل األهداف والمخرجات المتوقعة وتقديم تحليل للفوائد المحققة والتحديات المستمرة يجب إرفاق وثيقة التبني المستمر للتقنيات واألدوات واألطر وال ميزات المتعلقة بذكاء األعمال - وثيقة التبني المستمر للتقنيات - : مستوى5 و :قد تتضمن ما يلي  ،والتحليالت واألدوات واألطر والميزات. الريادة  .قائمة باألدوات والتقنيات الجديدة التي تم تقييمها أو اختبارها وتبينها ) التي تم دمجها في بيئة الذكاءPytorch وTensorflowو Spark(مثل  قائمة باألطر المتقدمة  . لصطناعي / التعلم اآللي لصطناعي / التعلم اآللي التي قائمة بالقدرات المتقدمة مثل األدوات والميزات الهندسية للذكاء  لستخدام ت.تم لستفادة منها للمعالجة المعقدة وإعادة  قائمة باألدوات والتقنيات التي تستخدم عمليات الذكاء لصطناعي / التعلم اآللي إلدارة دورة حياة الذكاء لصطناعي / التعلم اآللي.الشاملة )، والتي يجب إرفاق وثيقة خارطة طريق الحل التقني الجديد للتحليالت المتقدمة (إثبات المفهومPOC - تقرير التحسين المستمر الخاص - تعد خطة مفصلة الختبار وتقييم التقنيات أو األدوات الجديدة في مجال التحليالت المتقدمة. وذلك بالحلول التقنية لذكاء األعمال أدنى على ما يلي : ،إلثبات وجود وتنفيذ آلية للتحسين المستمر. ويجب أن يتضمن التقرير ٍكحد والتحليالت والحلول التقنية للتحليالت على خارطة طريق ،المتقدمة  مشتمال النطاق: تحديد نطاق إثبات المفهوم للحل التقني الجديد، بما في ذلك التقنيات التي يتم ا ختبارها  .(POC)إثبات المفهوم ومصادر البيانات والجمهور المستهدف. معايير النجاح: تحديد معايير النجاح والمقاييس التي سيتم استخدامها لتقييم النجاح.  المخطط الزمني: تعيين جداول  منية واقعية، بما في ذلك تواريخ البدء و لنتهاء والمعالم  الرئيسية.  الموارد: تحديد الموارد الال مة لتنفيذ إ ،ثبات المفهوم للحل التقني الجديد، بما في ذلك التقنيات الموظفون، والميزانية.وو ،البيانات المخاطر والتحديات: تحديد المخاطر والتحديات المحتملة المرتبطة بإثبات مفهوم الحل التقني  .)( ووضع خطة تدابير التخفيفMitigationالجديد  خطة التواصل: وضع خطة تواصل إلبقاء األ طراف المعنية (ذوي العالقة) على علم بالتقدم والنتائج التي يحققها الحل التقني الجديد. الخطوات التالية: تحديد الخطوات التالية التي تتبع إثبات المفهوم، مثل توسيع نطاق الحل التقني  ( في حال وجود أكثر من حل تقني جديد إثباتلختبارات أو التنفيذ  الجديد أو إجراء.مزيد من .المفهوم)، يجب إرفاق خارطة الطريق لكل حل ضمن الوثيقة ( يجب إرفاق تقرير يتضمن نتائج إثبات المفهومPOC) لكل ح،ل تقني جديد، وأن يتضمن التقرير ٍكحد - .(POC)تقرير نتائج إثبات المفهوم - أدنى على ما يلي : لرئيسية.الملخص التنفيذي: نظرة عامة موجزة عن األهداف والنتائج ا  





<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 184 

#### **معايير القبول- مجال ذكاء األعمال والتحليالت** 

**هل نفذت الجهة األ وات والتقنيات وطورت المهارات المناسبة لتمكين المستخدمين و عم تنفيذ ح الت استخ دام ذكاء األعمال والتحليالت؟ BIA.MQ.4** 

**معايير القبول األ لة الداعمة مستوى النضج** 

لختبارات الدورية للحل التقني.إجراء إثبات المفهوم و  المنهجية: وصف المنهجية المستخدمة في  إثبات المفهوم و لختبارات الدورية، بما في ذلك نقاط القوة النتائج: تحليل مفصل لنتائج  .والضعف في الحل، ودقة التنبؤات، وأي قيود أو مشاكل تمت مصادفتها ي رؤى أو توصيات مستخلصة من النتائج.التوصيات: أ  

) المتعلقة( إثبات المفهوم ويسلط الضوء على اآلثارImplicationsالخالصة: استنتاج يلخص نتائج  باألعمال. 

 لتجاهات المستقبلية: مناقشة للخطوات التالية المحتملة للمشروع، بما في ذلك أي توصيات لختبار أو النشر. لمزيد من التطوير أو  الملحقات: المواد الداعمة مثل التوثيق الفني وعينات التعليمات البرمجية وتمثيالت البيانات .والواجهات 







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 185 

## مجال تحقيق القيمة من البيانات 



**معايير القبول– مجال تحقيق القيمة من البيانات بيانات وتنفيذ مبا رات تحسين التكلفة المتعلقة هل طورت الجهة خطة لتحديد وتوثيق وتحقيق إمكانيات تحقيق إيرا ات من ال بالبيانات وح الت الستخدام؟ DVR.MQ.1 معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** - - .ال توجد وثائق مطلوبة .ال توجد وثائق مطلوبة : مستوى0 ات رالقد ايغ يجب إرفاق وث( يقة تتضمن إثبات المفهومPOC)، أو األعمال التي تمت كممارسات مؤقتة / لحظية - قائمة األنشطة القائمة لتحقيق قيمة - : مستوى1 لستفادة من البيانات في الجهة، ويجب أن تشمل الوثيقة ما يلي  :تدعم تحقيق القيمة و .من البيانات البناء .الممارسات الحالية القائمة لمجال تحقيق قيمة البيانات   ،وصف مستقل لكل نشاط وتشمل ٍكحد:أدنى على ما يلي .اسم النشاط .الغرض من النشاط .مخرجات النشاط المتحققة أو المتوقعة ومعتمدة من صاحب الصالحية لتحقيق القيمة من البيانات لتفعيل إمكانياتحديثة  يجب إرفاق خطة - .خطة تحقيق القيمة من البيانات - : مستوى2 وتفعيل مبادرات تقليل التكلفة القائمة على)توليد العائدات على البيانات (إيرادات ربحية من البيانات التعريف أدنى ما يلي: البيانات. وعلى الخطة أن تشمل ٍكحد ) تحقيق القيمةلت استخدامUse Cases( خارطة طريق تضم النشاطات واألهداف المرحلية لح  ،من البيانات، وعلى النشاطات أن تشمل ما يلزم لتحقيق مواصفات هذا المجال ٍكحد.أدنى لت استخدام تحقيق القيمة من البيانات تخصي.ص الموارد المطلوبة والميزانية إلدارة تنفيذ ح  لت استخدام تحقيق القيمة من البيانات. يجب توثيق كل حا لة استخداميجب إرفاق وثيقة تتضمن ح - قائمة ح لستخدام المحددة لكل لت - نى أد على ما يلي: وتحتوي ٍكحد .من تحقيق اإليرادات وتحسين التكلفة لستخدام. اسم حالة  لستخدام، على سبيل المثال :نوع حالة  ح لت استخدام تحقيق اإليرادات من البيانات: البيانات أو البيانات التي تو.لد دخال  للجهة ح لت استخدام مرتبطة بالبيانات ستسهم بشكل مباشر أو لت استخدام توفير التكلفة: ح غير مباشر في تقلي.ل التكاليف وتحقيق كفاءة أكبر أصحا  المصلحة المطلو  منهم تنفيذ ح لستخدام، المسؤول الذي سيقود حالة لت  لستخدام . لستخدام، والمستفيد المستهدف الذي سيستفيد من تنفيذ حالة لستخدام .قائمة بمتطلبات العمل الال مة لتنفيذ ح لت  مصادر البيانات وحقول البيانات ا.لمطلوبة  لستخدام .التقنية الال مة لتنفيذ ح لت  :يجب إرفاق وثيقة تتضمن ما يلي - وثيقة تشرح فترة لسترداد والعائد - ) لكل حالة استخداملستثمارROI( على تقدير فترة لستثمارات لكل حالة استخدام لتحقيق القيمة من لسترداد وتحقيق العائدات على  .محددة .البيانات 



186 

عام 

|**ول– مجال تحقيق القيمة من البيانات**|**معايير القب**||
|---|---|---|
|**وتحقيق إمكانيات تحقيق إيرا ات من ال**<br>**بيانات وتنفيذ مبا رات تحسين التكلفة المتعلقة**|**هل طورت الجهة خطة لتحديد وتوثيق**<br>**بالبيانات وح لت لستخدام؟**|**DVR.MQ.1**|
|**معايير القبول**|**ال لة الداعمة**|**المستويات**|
|-<br>،يجب إرفاق تقرير حالة مراقبة وصيانة حلت استخدام تحقيق القيمة من البيانات<br>و يجب أن يشمل كحد<br>أدنى ما يلي:|-<br>تقرير مراقبة وصيانة تحقيق القيمة من<br>.البيانات|مستوى3<br>:<br>التفعيل|
|<br>( القياس والتحقق من مؤشرات الداء الرئيسيةKPIs<br>( ) (العائد علىلستثمارROI) وفترة استر داد<br>.التكلفة) مقابل قيمة الدخل المستهدف في خطة تحقيق القيمة والدخل من البيانات<br><br>( وضع / تطوير ملفات / وثائق لطلبات التغييرChange Request (CR)<br>) للتعامل مع متطلبات<br>.التغييرات من المستخدمين النهائيين<br><br>.البلغ عن العيو  والعطال في حلتلستخدام المطبقة|||
|-<br> يجب إرفاق تقرير حالة تنفيذ خطة تحقيق القيمة من الب<br>يانات وخارطة الطريق، والذي يشمل<br>كحد<br>أدنى<br>ما يلي:<br><br>،حالة المبادرات والمشاريع: تحديد حالة كل مبادرة أو مشروع (تم البدء أو ،قيد التنفيذ أو مكتمل، أو<br>متأخر) مع توضي.أي تأخيرات أو تحديات<br><br>نسب النجا : تقديم نسب إنجا<br>النشطة والهداف المرحلية في الخطة والخارطة، مع تفاصيل<br>.واضحة حول النشطة الفعلية التي تم تنفيذها<br><br> الدلة الداعمة: إرفاق إثباتات التقدم المحققة /<br>النجا<br>مثل: التقارير، الصور، المستندات، أو محاضر<br>لجتماعات<br>.التي تدعم حالة التنفيذ|-<br> تقر ير حالة تنفيذ خطة تحقيق القيمة<br>من البيانات.||
|-<br> يجب إرفاق الهيكل التنظيمي الموثق والمعتمد من صاحب الصلحية لنشطة تحقيق<br>القيمة من<br>البيانات، بحيث يشتمل<br>كحد<br>أدنى على ما يلي:<br><br>.الدوار الوظيفية والمسؤوليات<br><br> الوصف الوظيفي المعتمد ل.كل دور من هذه الدوار<br><br>.الصلحيات: المراجعات، والموافقات، واتخاذ القرار|-<br>·<br>الهيكل التنظيمي لنشطة تحقيق<br>.القيمة من البيانات||
|عام<br>-<br> <br>يجب على الجهة أن ترفق تقريرا<br>  محدثا و معتمدا من صاحب الصلحية لم راقبة فعالية حلت استخدام<br>( تحقيق القيمة من البيانات، بناء  على مؤشرات الداء الرئيسيةKPIs<br>) وبطاقات المؤشرات المحددة<br>والمعرفة مسبقا ، والتي تغطي كحد<br>أدنى على ما يلي:<br><br>.عدد المنتجات المطورة من منتجات البيانات<br><br> عدد طلبات تحقيق اليرادات من البيانات أو منتجات<br>.البيانات<br><br>.فترة استرداد الدفع من حلتلستخدام الخاصة بتحقيق القيمة من البيانات<br><br>( العائدات علىلستثمارROI<br>.) في حلتلستخدام الخاصة بتحقيق القيمة من البيانات<br>-<br>،يجب أن تتضمن بطاقة كل مؤشر كحد:أدنى، العناصر التالية<br><br>.اسم / ورمز المؤشر<br><br>.مالك المؤشر<br><br> منس.ق المؤشر<br><br>.وصف المؤشر<br><br>الهدفلستراتيجي / التشغيلي المراد قياس  (مع تحديد المواصفة أو العملية التي يتبع لها<br>.)المؤشر|-<br>تقرير مراقبة حلت استخدام تحقيق<br>القيمة من البيانات مع مؤشرات الداء<br>الرئيسية (KPIs)<br>المحددة مسبقا.|187<br>مستوى4<br>:<br>التمكن|





187 

**معايير القبول– مجال تحقيق القيمة من البيانات بيانات وتنفيذ مبا رات تحسين التكلفة المتعلقة هل طورت الجهة خطة لتحديد وتوثيق وتحقيق إمكانيات تحقيق إيرا ات من ال بالبيانات وح الت الستخدام؟ DVR.MQ.1 معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** .معادلة المؤشر  ،وحدة القياس (نسبة، عدد.)إلخ  .خط األساس  .القيمة المستهدفة  .)دورية القياس (شهري/ربع سنوي/نصف سنوي/سنوي  مصادر البيانات لحسا.المؤشر  /آليا.) (يدوياآلية جمع البيانات  .)) (موجبة: الزيادة هي الهدف، سالبة: النقص هو الهدف /+( قطبية المؤشر .مقارنة بالقيمة المستهدفة الحالية  قيمة المؤشر   /حالة المؤشر (محقق/متأخر/غير محقق.)إلخ على :يجب أن يحتوي التقرير أيضا -  توصيات لتحسين األداء بناء.على القيم الفعلية للمؤشرات .الوثائق الداعمة للبيانات المستخدمة لحسا  قيم المؤشرات  معتمدا من صاحب الصالحية لمراقبة فع الية خطة و أنشطةمحدثا و تقريرا  يجب على الجهة أن ترفق - تحقيقوأنشطة  تقرير مراقبة خطة - ) وبطاقات المؤشرات المحددة( تحقيق القيمة من البيانات، بناء  على مؤشرات األداء الرئيسيةKPIs مع مؤشرات األداءالقيمة من البيانات مسبقا. والمعرفة مسبقا. ) المحددة ( الرئيسيةKPIs - ،يجب أن تتضمن بطاقة كل مؤشر ٍكحد:أدنى، العناصر التالية .اسم / ورمز المؤشر  .مالك المؤشر  .منسق المؤشر  .وصف المؤشر  التشغيلي المراد قياس  (مع تحديد المواصفة أو العملية التي يتبع لهالستراتيجي/  الهدف  .)المؤشر .معادلة المؤشر  ،وحدة القياس (نسبة، عدد.)إلخ  .خط األساس  .القيمة المستهدفة  .)دورية القياس (شهري/ربع سنوي/نصف سنوي/سنوي  .مصادر البيانات لحسا  المؤشر  /آليا.) (يدوياآلية جمع البيانات  .)) (موجبة: الزيادة هي الهدف، سالبة: النقص هو الهدف /+( قطبية المؤشر .مقارنة بالقيمة المستهدفة الحالية  قيمة المؤشر   /حالة المؤشر (محقق/متأخر/غير محقق.)إلخ على :يجب أن يحتوي التقرير أيضا - 



188 

عام 

**معايير القبول– مجال تحقيق القيمة من البيانات بيانات وتنفيذ مبا رات تحسين التكلفة المتعلقة هل طورت الجهة خطة لتحديد وتوثيق وتحقيق إمكانيات تحقيق إيرا ات من ال بالبيانات وح الت الستخدام؟ DVR.MQ.1 معايير القبول األ لة الداعمة المستويات**  .توصيات لتحسين األداء بناء  على القيم الفعلية للمؤشرات الوثائق الداع.مة للبيانات المستخدمة لحسا  قيم المؤشرات  من صاحب الصالحية يظهر التحسين المستمر لخطةمعتمدا محدثا و تقريرا  يجب على الجهة أن ترفق - وثيقة المراجعة والتحسين المستمر - : مستوى5 لنتائج قياس مؤشرات األداء والمستجدات والتطورات ذوات مجال تحقيق القيمة من البيانات وفقا .لخطة تحقيق القيمة من البيانات الريادة أدنى على ما يلي: بالمجال، وأن يحتوي التقرير ٍكحدالصلة .المراجعات التي تمت  .نتائج كل مراجعة  .)التحسينات التي تم تنفيذها (مع الوثائق الداعمة  ما يلي: علىأدنى  يجب إرفاق وثيقة تشمل ٍكحد - )( مؤشرات األداء الرئيسيةKPIs - المراجعة والمحدثة، الخاصة بتحقيق .) المراجعة والمحدثة لتحقيق القيمة من البيانات ( قائمة بمؤشرات األداء الرئيسيةKPIs  .من البيانات القيمة - يجب أن تتضمن بطاقة كل مؤشر، كحدٍ أدنى، العناصر التالية : .اسم / ورمز المؤشر  .مالك المؤشر  .منسق المؤشر  .وصف المؤشر  ال هدف لستراتيجي / التشغيلي المراد قياس  (مع تحديد المواصفة أو العملية التي يتبع لها  .)المؤشر .معادلة المؤشر  ،وحدة القياس (نسبة، عدد.)إلخ  خط األساس.  .القيمة المستهدفة  .)دورية القياس (شهري/ربع سنوي/نصف سنوي/سنوي  .مصادر البيانات لحسا  المؤشر  /آليا.) (يدويات آلية جمع البيانا  .)) (موجبة: الزيادة هي الهدف، سالبة: النقص هو الهدف /+( قطبية المؤشر و:قد تحتوي على إثباتات مثل  ،يجب إرفاق وثيقة تثبت شراكات جديدة - :إثباتات على شراكات جديدة (مثل - ،مذكرات تفاهم أو ح لت استخدام أو .): في حالة توقيع مذكرة تفاهم، يجب إرفاق نسخة من مذكرة التفاهم مذك( رة تفاهمMoUمذك( رة تفاهمMoU  ، منتجات تم تطويرها بشكل مشتر ما تم تطويره بشكل مشتر  من ح لستخدام أو من منتجات البيانات: إذا أدت الشراكة إلىلستخدام أو من منتجات البيانات: إذا أدت الشراكة إلى لت  .)إلخ 

.): في حالة توقيع مذكرة تفاهم، يجب إرفاق نسخة من مذكرة التفاهم مذك( رة تفاهمMoUمذك( رة تفاهمMoU  ما تم تطويره بشكل مشتر  من ح لستخدام أو من منتجات البيانات: إذا أدت الشراكة إلىلستخدام أو من منتجات البيانات: إذا أدت الشراكة إلى لت  يجب أن يكون هنا  شرح و .تطوير ح لت استخدام أو منتجات جديدة، فيجب توثيقها ووصفها .استخدام ولكل منتج بيانات، والغرض من ، والقيمة التي قد يقدمها موجز لكل حالة 





<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 189 

|**ول– مجال تحقيق القيمة من البيانات**|**معايير القب**||
|---|---|---|
|**ية تحقيق إيرا ات من البيانات؟**|**هل نفذت الجهة ممارسات لدعم عمل**|**DVR.MQ.2**|
|**معايير القبول**|**ال لة الداعمة**|**المستويات**|
|-<br>.ل توجد وثائق مطلوبة|-<br> ل توجد وثا.ئق مطلوبة|مستوى0<br>:<br>غيا  القدرات|
|-<br>يجب إرفاق وثيقة الممارسات الحالية الداعمة لعملية تحقيق/ توليد إيرادات البيانات، و تتضمن كحد<br>أدنى<br>على<br>ما يلي:|-<br>الممارسات القائمة المتعلقة بدعم<br>.عملية تحقيق إيرادات البيانات|مستوى1<br>:<br>البناء|
|<br> قائمة النشطة الحالية (تقارير و/أ<br>و لوحات المعلومات، إلخ،)<br>التي لها<br>علقة بممارسات مجال<br>.تحقيق القيمة من البيانات|||
|-<br> يجب إرفاق وثيقة تتضمن:<br><br>  نموذجا مناسب ا للتسعي<br>ر لكل بيانات ولكل منتج بيانات ي.توقع تحقيق إيرادات منها|-<br>( النموذجScheme) ال<br>معرف<br>/ المحدد<br>.للتسعير|مستوى2<br>:<br>التعريف|
|-<br> يجب إرفاق وثيقة تتضمن احتسا  التكلفة الجما<br>لية لكل بيانات أو منتج بيانات ي توقع تحقيق إيرادات<br>من . وعلى التكلفة الجمالية أن تشمل كحد<br>أدنى<br>على<br>ما يلي:|-<br> احتسا  سعر ا لبيانات أو منتجات<br>.البيانات||
|<br> تكلفة جمع البيانات: هي مجموع التكاليف المحتسبة لجمع البيانات وتنظيفها وتنظيمه.ا<br><br> تكلفة تطوير البيانات: هي مجموع التكاليف المحتسبة لتطوير النماذج ا لتحليلية، وتمثيل البيانات<br>بصري ا.، وخدمات أخرى لها قيمة مضافة تم تقديمها مع البيانات المجمعة|||
|-<br> يجب إرفاق وثيقة تتضمن النموذ<br>ج المعتمد لحتسا  الر سوم لكل بيانات أو منتج بيانات<br>ي توقع تحقيق<br>/<br>. توليد إيرادات من<br>-<br>:نماذج احتسا  الرسوم على سبيل المثال ل الحصر|-<br>/ نموذج احتسا  الرسوم المتبنى<br>.المعتمد لكل بيانات أو منتج بيانات||
|<br>. نموذجلشترا<br><br>. النموذج القائم علىلستهل<br><br>.نموذجلشترا  المجاني / المدفوع<br><br>.نموذج رسوم المرة الواحدة<br>-<br>/يجب أن يكون نموذج نماذج احتسا  الرسوم<br>معتمد ا<br>من صاحب الصلحية في الجهة وسار يا.|||
|-<br>يجب إرفاق وثيقة تتضمن إثباتات على طلبات تحقيق اليرادات أو الدخل على البيانات أو منتجات<br>الب<br>يانات، والتي تم إرسالها إلى مكتب إدارة البيانات في الجهة.<br>-<br>على كل طلب أن يشمل كحد<br>أدنى<br>على<br>ما يلي :<br><br>.وصف البيانات أو منتج البيانات<br><br>.وثائق نموذج التسعير للخدمة أو منتج البيانات<br><br>.النموذج المقترح للرسوم|-<br>/ إثباتات على طلبات تحقيق اليرادات<br>الدخل المرسلة إلى مكتب إدارة البيانات<br>في الجهة.|مستوى<br>3<br>:<br>التفعيل|





190 

عام 

|**ول– مجال تحقيق القيمة من البيانات**|**معايير القب**||
|---|---|---|
|**ية تحقيق إيرا ات من البيانات؟**|**هل نفذت الجهة ممارسات لدعم عمل**|**DVR.MQ.2**|
|**معايير القبول**|**ال لة الداعمة**|**المستويات**|
|<br>.السعر النهائي المقترح للوحدة<br><br> <br>مبررات<br>إذا كان المقابل ا<br>لمالي النهائي للوحدة ل يتبع<br>نموذج<br>تسعير لسترجاع<br>.التكلفة|||
|-<br> <br>يجب على الجهة أن ترفق تقريرا<br>  محدثا و معتمدا من صاحب الصلحية لمراقبة فعالية عملية تحقي ق<br>( إيرادات البيانات، بناء  على مؤشرات الداء الرئيسيةKPIs<br>) وبطاقات المؤشرات المحددة والمعرفة<br>  مسبقا ،و تغطي كحد<br>أدنى على ما يلي:<br><br>.)عدد المنتجات التي حققت إيرادات (من منتجات البيانات<br><br>.اليرادات الكلية المتحققة من تقديم البيانات أو منتجات البيانات<br><br> التكلفة ا.لجمالية التي تم توفيرها عن طريق حلتلستخدام الخاصة بتوفير التكلفة|-<br> تقرير مراقبة<br>عملية تحقيق إيرادات<br>البيانات مع مؤشرات الداء الرئيسية<br>(<br>KPIs<br>) المحددة مسبقا.|مستوى4<br>:<br>التمكن|
|-<br>،يجب أن تتضمن بطاقة كل مؤشر كحد:أدنى، العناصر التالية|||
|<br>.اسم / ورمز المؤشر<br><br>.مالك المؤشر<br><br>.منسق المؤشر<br><br>.وصف المؤشر<br><br> الهدفلستراتيجي / التشغيلي المراد قياس  (مع تحديد المواصفة أو العملية<br>التي يتبع لها<br>.)المؤشر<br><br>.معادلة المؤشر<br><br>،وحدة القياس (نسبة، عدد.)إلخ<br><br> خط الساس.<br><br>.القيمة المستهدفة<br><br>.)دورية القياس (شهري/ربع سنوي/نصف سنوي/سنوي<br><br>.مصادر البيانات لحسا  المؤشر<br><br> آلية جمع البيانات<br>) (يدويا /آليا.<br><br>/+( قطبية المؤشر-<br>:) (موجبة: الزيادة هي الهدف، سالبة<br>.)النقص هو الهدف<br><br>قيمة المؤشر<br>الحالية<br>.مقارنة بالقيمة المستهدفة<br><br>/حالة المؤشر (محقق/متأخر/غير محقق.)إلخ<br>-<br>:يجب أن يحتوي التقرير أيضا على<br><br>.توصيات لتحسين الداء بناء  على القيم الفعلية للمؤشرات<br><br>.الوثائق الداعمة للبيانات المستخدمة لحسا  قيم المؤشرات|||
|-<br>يجب إرفاق تقرير التحسين المستمر لعملية تحقيق إيرادات البيانات وفقا لنتائج قياس مؤشرات الداء<br>والمستجدات والتطورات<br>ذوات الصلة، وي حتوي كحد<br>أدنى على ما يلي:<br><br> آ<br>لياتلبتكار أو التحسين التي ت<br>ستخدم ل.تحسين وتطوير عملية تحقيق اليرادات بشكل مستمر<br><br>،وثائق المراجعات والنتائج الدورية لنموذج التسعير، واحتسا  سعر البيانات أو منتجات البيانات<br>.ونموذج احتسا  الرسوم|-<br>تقرير التحسين المستمر لعملية تحقيق<br>.إيرادات البيانات|مستوى5<br>:<br>الريادة|





191 

عام 

|**معايير القبول– مجال تحقيق القيمة من البيانات**||
|---|---|
|**مارسات لدعم عملية تحقيق إيرا ات من البيانات؟**|**DVR.MQ.2**<br>**هل نفذت الجهة م**|
|**معايير القبول**<br>|**المستويات**<br>**ال لة الداعمة**|
|<br>.النماذج الجديدة أو المبتكرة التي تم تطويرها للتسعير واحتسا  الرسوم وتوليد اليرادات<br><br> توصيات التحس<br>ين أو التحديثات على عملية توليد إيرادات البيانات بناء  على نتائجلبتكار أو التحسين<br>و.المراجعات||







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 192 

## لبيانات المفتوحة ا مجال 



|**ير القبول- مجال البيانات المفتوحة**|**معاي**||
|---|---|---|
|**خطة لتحديد مجموعات بياناتها المفتوحة، وتنسيق عملية نشرها؟**|**هل عر**<br>**فت الجهة ووضعت ونفذت**|**OD.MQ.1**|
|**معايير القبول**|**ال لة الداعمة**|**المستويات**|
|-<br> ل توجد وثائق مطلوبة.|-<br> ل توجد وثائق مطلوبة.|مستوى0<br>:<br>غيا  القدرات|
|-<br>،يجب إرفاق وثيقة القائمة الحالية لمجموعات البيانات المفتوحة<br>و تتضمن كحد<br>أدنى<br>على<br>ما يلي:<br><br>،لكل مجموعة حالية من البيانات المفتوحة، يجب تقديم المعلومات التالية كحد<br>أدنى على ما يلي:<br>.المسمى: اسم مجموعة البيانات المفتوحة<br>الوصف: وصف موجز لكل مجموعة بيانات مفتوحة، بما في ذلك مصدرها وأي معلومات<br>.متعلقة بها<br> روابط التحميل / التنزيل: رابط تنزيل كل مجموع.ة بيانات مفتوحة|-<br>القائمة الحالية لمجموعات البيانات<br>.المفتوحة|مستوى1<br>:<br>البناء|
|-<br>يجب إرفاق وثيقة الطار المعتمد للبيانات المفتوحة<br>و تتضمن كحد<br>أدنى<br>على<br>ما يلي:<br><br>.النهج / المنهجية المتبعة لتاحة البيانات المفتوحة للجمهور|-<br>إطار العمل المعتمد للبيانات<br>.المفتوحة|مستوى2<br>:<br>التعريف|
|-<br> يجب أن يكون الطار معتمد من صاحب الصلحية في ا.لجهة|||
|-<br>يجب إرفاق خطة حديثة ومعتمدة من صاحب الصلحية للبيانات المفتوحة، وعلى الخطة أن تشمل كحد<br>أدنى<br>على<br>ما يلي:<br><br> خارطة طريق تضم النشاطات والهداف المرحلية لتنفيذ مبادرات البيانات المفتوحة، و على<br>النشاطات أن تشمل ما يلزم لتح<br>قيق مواصفات هذا المجال، كحد أدنى.<br><br> تخصيص الموارد المطلوبة والميزانية لدارة تنفيذ مبادرات البيانات المفتوحة.|-<br>.الخطة المعتمدة للبيانات المفتوحة||
|-<br>،يجب إرفاق وثيقة هيكل إدارة البيانات المفتوحة<br>وتشمل<br>كحد أدنى على<br>ما يلي:<br><br>.الدوار الوظيفية والمسؤوليات<br><br>إطار تدقيق<br>ا<br>لمتثال.|-<br> هيكل إدارة البيانات المفتوحة.||
|-<br>يجب إرفاق وثيقة خطة إدارة التغيير المطورة والمعتمدة، وتتضمن كحد<br>أدنى على :ما يلي<br><br>،خطة الحملت التوعوية المتعلقة بأنشطة البيانات المفتوحة<br>و تتضمن كحد أدنى على:ما يلي<br> استخدام البيا.نات المفتوحة، ومنافعهالجتماعية ولقتصادية اليجابية المتنوعة<br>.الترويج للبيانات المفتوحة الخاصة بالجهة، والنشاطات المرتبطة بها<br>-<br>.يجب أن تكون الخطة معتمدة من صاحب الصلحية في الجهة وسارية|-<br>الخطة المطورة والمعتمدة لدارة<br>التغيير و.تشمل: الحملت التوعوية||





193 

عام 



<!-- Start of picture text -->
 معايير القبول- مجال البيانات المفتوحة<br>فت الجهة ووضعت ونفذت خطة لتحديد مجموعات بياناتها المفتوحة، وتنسيق عملية نشرها؟ هل عر OD.MQ.1<br>معايير القبول  األ لة الداعمة  المستويات<br>و :تتضمن  ،يجب إرفاق وثيقة خطة إدارة التغيير المطورة والمعتمدة -  الخطة المطورة والمعتمدة إلدارة -<br>ما يلي : علىأدنى  خطة التدريب المتعلقة بأنشطة البيانات المفتوحة. ويجب أن تشمل خطة التدريب ٍكحد .البرامج التدريبية تشمل: التغيير و<br><br> أهداف التدريب: توضي  األهداف مثل تمكين الموظفين من تطبيق سياسات البيانات المفتوحة<br>وتحسين الكفاءة ف.ي إدارتها<br>.المستهدفين بالتدريب ومستوياتهم الوظيفية لفئات المستهدفة: تحديد ا <br>و،األدوات والتقنيات و ،سياسات النشر ،المحتوى التدريبي: يشمل تعريف البيانات المفتوحة <br>و.تقييم األثر والمخاطر، وضمان الخصوصية و ،تصنيف البيانات<br>جدول التدريب: تحديد مواعيد التدريب ومراحل.  <br>-<br>.يجب أن تكون الخطة معتمدة من صاحب الصالحية في الجهة وسارية<br>أدنى على ما يلي: ٍكحديشمل وخارطة الطريق ،و يجب إرفاق تقرير حالة تنفيذ خطة البيانات المفتوحة -  تقرير حالة تنفيذ خطة البيانات - : مستوى3<br>.المفتوحة  التفعيل<br><br>حالة المبادرات والمشاريع: تحديد حالة كل مباد )رة أو مشروع (تم البدء، قيد التنفيذ، مكتمل، أو متأخر<br>.مع توضي  أي تأخيرات أو تحديات<br><br> األنشطة واألهداف المرحلية في الخطة والخارطة، مع تفاصيل نسب اإلنجا : تقديم نسب إنجا<br>.واضحة حول األنشطة الفعلية التي تم تنفيذها<br> ،مثل: التقارير ،الصور المستندات، أو محاضر اإلنجا األدلة الداعمة: إرفاق إثباتات التقدم المحققة /  <br>.<br>لجتماعات التي تدعم حالة التنفيذ<br> سدايالمتثال السن وي الذي تم تقديم  إلى مكتب إدارة البيانات الوطنية-   يجب على الجهة إرفاق تقرير -  السنويلمتثال   إثبات تقديم تقرير -<br>.وإرفاق إثبات على التقديم   إلى مكتب إدارة البيانات الوطنية<br> ) في الهيئة السعوديةNDMO(<br>لصطناعي (سدايا .)للبيانات والذكاء<br>- -<br>يجب إرفاق وثيقة تتضمن قرارات التكليف أو التعيين مع الوصف الوظيفي لألدوار التالية:   قرارات التكليفات / التعيينات باألدوار<br>.الوظيفية<br>. مسؤول إتاحة البيانات(ODIAO) <br>.(Business Data Executive)ات األعمال ممثل بيان <br>.(Business Data Steward)مشرف / مختص بيانات األعمال  <br>:يجب إرفاق وثيقة تشمل ما يلي  -  إثباتات تنفيذ برنامج إدارة التغيير -<br> (تنفيذ الدورات التدريبية وإطالق<br>.بالبيانات المفتوحة ذوات الصلة  إثباتات تنفيذ الدورات التدريبية   بالبياناتذوات الصلة  حمالت التوعية<br>.)المفتوحة<br>.بالبيانات المفتوحة ذوات الصلة  إثباتات إطالق حمالت التوعية <br> صاحب الصالحية لمراقبة فعالية خطة البياناتمعتمدا من محدثا و تقريرا  يجب على الجهة أن ترفق  -  تقرير مراقبة فعالية خطة البيانات - : مستوى4<br>مسبقا. ) وبطاقات المؤشرات المحددة والمعرفة ( المفتوحة، بناء  على مؤشرات األداء الرئيسيةKPIs  المفتوحة عبر مؤشرات األداء التمكن<br>مسبقا. المحددة الرئيسية (KPI)<br>-<br> ،يجب أن تتضمن بطاقة كل مؤشر ٍكحد:أدنى، العناصر التالية<br><!-- End of picture text -->





<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 194 

|**ر القبول- مجال البيانات المفتوحة**|**معايي**||
|---|---|---|
|**خطة لتحديد مجموعات بياناتها المفتوحة، وتنسيق عملية نشرها؟**|**هل عر**<br>**فت الجهة ووضعت ونفذت**|**OD.MQ.1**|
|**معايير القبول**|**ال لة الداعمة**|**المستويات**|
|<br>.اسم / ورمز المؤشر<br><br>.مالك المؤشر<br><br>.منسق المؤشر<br><br>.وصف المؤشر<br><br> الهدفل.)ستراتيجي / التشغيلي المراد قياس  (مع تحديد المواصفة أو العملية التي يتبع لها المؤشر<br><br>.معادلة المؤشر<br><br>،وحدة القياس (نسبة، عدد.)إلخ<br><br> خط السا<br>س.<br><br>.القيمة المستهدفة<br><br>.)دورية القياس (شهري/ربع سنوي/نصف سنوي/سنوي<br><br>.مصادر البيانات المستخدمة لحسا  المؤشر<br><br> آلية جمع الب<br>يانات<br>.) (يدويا /آليا<br><br>/+( قطبية المؤشر-)<br>.)(موجبة: الزيادة هي الهدف، سالبة: النقص هو الهدف<br><br>قيمة المؤشر<br>الحالية<br>.مقارنة بالقيمة المستهدفة<br><br>/حالة المؤشر (محقق/متأخر/غير محقق.)إلخ<br>-<br>:يجب أن يحتوي التقرير أيضا على<br><br> توصيات لتحسين الداء بناء  على القيم الفعلية للم.ؤشرات<br><br>.الوثائق الداعمة للبيانات المستخدمة لحسا  قيم المؤشرات|||
|-<br>يجب على الجهة أن ترفق تقريرا<br>  محدثا و معتمدا<br>من صاحب الصلحية يظهر التحسين المستمر لخطة<br>مجال البيانات المفتوحة وفقا لنتائ ج قياس مؤشرات الداء والمستجدات والتطورات<br>ذوات الصلة<br>بالمجال، وأن يحتوي التقرير كحد<br>أدنى على ما يلي:<br><br>.المراجعات التي تمت<br><br>.نتائج كل مراجعة<br><br>.)التحسينات التي تم تنفيذها (مع الوثائق الداعمة|-<br>المراجعات والتحسينات الدورية لخطة<br>.البيانات المفتوحة|مستوى5<br>:<br>الريادة|



**معايير القبول- مجال البيانات المفتوحة فت الجهة ووضعت ونفذت عملية لدعم تحديد البيانات المفتوحة؟ هل عر OD.MQ.2 معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** ال توجد وثائق مطلوبة. - ال توجد وثائق مطلوبة. - : مستوى0 غيا  القدرات 



195 

عام 

**معايير القبول- مجال البيانات المفتوحة فت الجهة ووضعت ونفذت عملية لدعم تحديد البيانات المفتوحة؟ هل عر OD.MQ.2 معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** يجب إرفاق وثيقة تشرح ما يل:ي - الممارسات الحالية لتحديد البيانات - : مستوى1 .المفتوحة البناء ية لتحديد البيانات المفتوحة.الممارسات الحال  ما يلي: ،يجب إرفاق وثيقة تتضمن عمليات إدارة دورة حياة البيانات المفتوحة وتشمل ٍكحد أدنى على - وثيقة العملية المعر فة إلدارة دورة - : مستوى2 .حياة البيانات المفتوحة التعريف عمليات لتحديد مجموعات البيانات العامة التي سيتم نشرها من جا.نب الجهة  ،عمليات ضمان نشر مجموعات البيانات وتحديثها بالصيغة المناسبة ووفق الجدول الزمني المحدد  ية، وضمان استبعاد أي بيانات مقي.دة والتأكد من شموليتها وجودتها العال  عمليات جمع المالحظات وتحليل األداء على مستوى الجهة، وتحسين التأثير العام للبيانات المفتوحة لى الصعيد الوطني.ع ما يلي: ،يجب إرفاق وثيقة تتضمن عملية تحديد البيانات المفتوحة وتشمل ٍكحد أدنى على - وثيقة العملية المعر فة لتحديد البيانات - .المفتوحة )، وترتيبPublic« )عامة( »( تحديد وتوثيق كل البيانات التي تندرج تحت تصنيفClassification  أولوية كل مجموعة من.مجموعات البيانات المدرجة ضمن البيانات المفتوحة  .تقييم مجموعات البيانات المحددة التخاذ قرار نشرها أم ال، باعتبارها بيانات مفتوحة عتزم نشرها من شأن  أن يمثل ي متاحة للجمهور والبيانات التيتقدير ما إذا كان الجمع بين أي بيانات  ا غير مصرح ب  عن معلومات شخ صية، أو أي خطر أو تهديد على األمن أو حماية البياناتإفصاح .الشخصية - يجب أن تكون العملية معتمدة من صاحب الصالحية في الجهة وسارية. - - يجب إرفاق وثيقة تتضمن عملية لتقييم القيمة المقدرة واألثر المحتمل لمج موعات البيانات المفتوحة أو عملية تقييم القيمة واألثر لمجموعات ما يلي: ،العامة وتشمل ٍكحد أدنى على .البيانات المفتوحة أو العامة خطوات وأساليب تحليل قيمة كل مجموعة من البيانات المفتوحة من أبعاد مختلفة كالبعد  لجتماعي، والبعد البيئي . لستثمار)، والبعد لقتصادي (مثل: العائد على  خطوات وأساليب تقييم األثر المحتمل بعد مشار كة مجموعات البيانات المفتوحة أو العامة، مثل لبتكار . يادة الشفافية، وتحسين عملية صنع القرار، وتعزيز البحث و  تقييم المخاطر وأساليب التخفيف منها لتحديد المخاطر المحتملة المتعلقة بمجموعات البيانات ،المفتوحة، مثل التهديدات األمنية وتسر البيانات، ومخاوف الخصو ،صية، ومشاكل جودة البيانات .وانتهاكات الملكية الفكرية، إلخ - يجب أن تكون العملية معتمدة من صاحب الصالحية في الجهة وسارية. يجب إرفاق تقرير يوض  حالة تنفيذ عملية تحديد البيانات المفتوحة. - تقرير حالة تنفيذ عملية تحديد البيانات - : مستوى3 .المفتوحة التفعيل يجب إرفاق وثيقة تتضمن قائمة بمجموعات البيانات العامة التي تم تحديدها كبيانات مفتوحة، مع **-** مجموعات البيانات المفتوحةقائمة - .معلومات التصنيف وترتيب أولوية كل مجموعة بيانات إليها. المحددة مع األولويات المسندة 





<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 196 

**معايير القبول- مجال البيانات المفتوحة فت الجهة ووضعت ونفذت عملية لدعم تحديد البيانات المفتوحة؟ هل عر OD.MQ.2 معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** - أدنى: ،لكل مجموعة حالية، يجب تقديم المعلومات التالية ٍكحد .المسمى: اسم مجموعة البيانات   الوصف: وصف موجز لكل مجموعة بيانات، بما في ذلك مصدرها وأي معلومات متعلقة بها.  .الحجم: حجم كل مجموعة بيانات من حيث عدد السجالت أو حجم الملف - يجب أن تكون القائمة معتمدة من صاحب الصالحية في الجهة وسارية. 

يجب إرفاق وثيقة البيانات الوصفية المحددة والموثقة لمجموعات البيانات المفتوحة، التي تتضمن ٍكحد - البيانات الوصفية المحدد ة والموثقة - ما يل:ي أد نى على .لمجموعات البيانات المفتوحة البيانات الوصفية الضرورية لكل مجموعة بيانات مفتوحة، لتسهيل تعريفها ووصفها والبحث فيها  :من العناصر مثل ا من البيانات الوصفية لكل مجموعة بيانات مفتوحة عدد بمجرد نشرها، قد تتض 

- اسم مجموعة البيانات. 



وصف مختصر لمجموعة البيانات. 



- الجهة الناشرة. 



اللغة. 



الفترة الزمنية. 



رابط المصدر. 



.)إلخ التحديث الدوري (مثال أسبوعي/شهري / ربع سنوي / سنوي / )المدن.لمدينة / التغطية المكانية ( مثال: ا تاريخ اإلنشاء. تاريخ التحديث. األوسمة. 













و تتضمن ٍكحد ،يجب إرفاق تقرير تقييم للقيمة واألثر جراء نشر مجموعات البيانات المفتوحة أو العامة - تقرير تقييم القيمة واألثر لمجموعات - ما يلي: علىأدنى .البيانات المفتوحة أو العامة المحددة ال، باعتبارها بياناتت المحددة التخاذ قرار نشرها أم يمة واألثر لمجموعات البيانانتائج تقييم الق  .مفتوحة .والمرتبطة بنشر مجموعات البيانات المفتوحة يدها يم للمخاطر المحتملة التي تم تحدتقرير تقي  من صاحب الصالحية لمراقبة فعالية عمليات تحديدمعتمدا محدثا و تقريرا  يجب على الجهة أن ترفق - تقرير مراقبة عمليات تحديد البيانات - : مستوى4 مسبقا ، والتي ) وبطاقات المؤشرات المحددة والمعرفة ( البيانات، بناء  على مؤشرات األداء الرئيسيةKPIs المفتوحة مع ترتيب األولويات، و ذلك التمكن ى أدن على ما يلي: تغطي ٍكحد عبر مؤشرات األداء الرئيسية (KPIs) مسبقا. المحددة عدد مجموعات البيانات المفتوحة المعرفة والمرتبة وفق األولوية.  - يجب أن تتضمن بطاقة كل مؤشر، كحدٍ أدنى، العناصر التالية : .اسم / ورمز المؤشر  .مالك المؤشر  



197 

عام 

**معايير القبول- مجال البيانات المفتوحة فت الجهة ووضعت ونفذت عملية لدعم تحديد البيانات المفتوحة؟ هل عر OD.MQ.2 معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** .منسق المؤشر  .وصف المؤشر  لستراتيجي / التشغيلي المراد قياس  (مع تحديد المواصفة أو الع.)ملية التي يتبع لها المؤشر الهدف  .معادلة المؤشر  ،وحدة القياس (نسبة، عدد.)إلخ  .خط األساس  .القيمة المستهدفة  .)دورية القياس (كل شهر/ربع سنة/نصف سنة/ سنوي  .مصادر البيانات المستخدمة لحسا  المؤشر  /آليا.) (يدوياآلية جمع البيانات  /+( قطبية المؤشر-) (موجبة: الزيادة ه.)ي الهدف، سالبة: النقص هو الهدف  .مقارنة بالقيمة المستهدفة الحالية  قيمة المؤشر   /حالة المؤشر (محقق/متأخر/غير محقق.)إلخ على :يجب أن يحتوي التقرير أيضا -  .توصيات لتحسين األداء بناء  على القيم الفعلية للمؤشرات الوثائق الداعمة للبيانات المستخدمة لحسا  قيم المؤش.رات  

تقرير التحسين المستمر إلثبات المراجعات الدورية و مخرجات عمليات تحديد البيانات المفتوحة يجب إرفاق ذوات الصلة ، ويشملواألتمتة المطبقة، وفقا لنتائج قياس مؤشرات األداء والمستجدات والتطورات ما يلي: علىأدنى  التقرير ٍكحد  وثائق المراجعات والنتائج الدورية الموثقة لعمليات تحديد البيانات المفتوحة واألتمتة المطبقة. آليات التحسين المستمر لعمليات تحديد البيانات المفتوحة واألتمتة المطبقة.  العمليات المؤتمتة المطبقة لدعم تحديد البيانات المفتوحة.  

- تقرير التحسين المستمر يوض - : مستوى5 المراجعات الدورية الموثقة الريادة والمخرجات لعمليات تحديد البيانات .المفتوحة واألتمتة المطبقة 

#### **معايير القبول- مجال البيانات المفتوحة** 

|**عملية لدعم نشر مجموعات البيانات المفتوحة الخاصة بها؟**|**هل عر**<br>**فت الجهة ووضعت ونفذت**|**OD.MQ.3**|
|---|---|---|
|**معايير القبول**|**ال لة الداعمة**|**المستويات**|
|-<br> ل توجد وثائق مطلوبة.|-<br> ل توج<br>د وثائق مطلوبة.|مستوى0<br>:<br>غيا القدرات|
|-<br> يجب إرفاق وثيقة تشرح:<br><br>.الممارسات الحالية المتعلقة بنشر مجموعات البيانات المفتوحة|-<br>الممارسات الحالية المتعلقة بنشر<br>.مجموعات البيانات المفتوحة|مستوى1<br>:<br>البناء|





198 

عام 

**معايير القبول- مجال البيانات المفتوحة فت الجهة ووضعت ونفذت عملية لدعم نشر مجموعات البيانات المفتوحة الخاصة بها؟ هل عر OD.MQ.3 معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** يجب إرفاق وثيقة عملية نشر البيانات المفتوحة توض  الخطوات لضمان نشر مجموعات - وثيقة العملية المعر فة لنشر البيانات - : مستوى2 البيانات المفتوحة، وتحديثها بالصيغ المناسبة، وفق الجدول الزمني المحدد، والتأكد من المفتوح.ة التعريف شموليتها وجودتها العالية، وضمان استبعاد أي بيانات مقيدة. علىأدنى  يجب إرفاق وثيقة عملية صيانة البيانات المفتوحة توض  األنشطة التي تشمل ٍكحد - فة لصيانة البيانات وثيقة العملية المعر - ما يلي: .المفتوحة تحديث البيانات دور يا، وتوثيق التغييرات في مجموعات البيانات المفتوحة المنشورة  والبيانات الوصفية المرتبطة بها في حالة حدوث أي تغيير. المراجعة المستمرة لمجم وعات البيانات المنشورة لضمان استيفائها المتطلبات التنظيمية  المحددة.  الحفاظ على إمكانية تتبع البيانات من خالل توثيق مصادر البيانات وتحديث "سجل اإلصدار" لمجموعات البيانات. - يجب أن تكون العملية معتمدة من صاحب الصالحية في الجهة وسارية. .يجب إرفاق تقرير حالة تنفيذ عملية نشر البيانات المفتوحة - تقرير ح الة تنفيذ عملية نشر البيانات - : مستوى3 .المفتوحة التفعيل البياناتمنصة  يجب على وثيقة اإلثباتات أن تشمل مجموعات البيانات المنشورة على - إثباتات مجموعات البيانات المفتوحة - م شار في كما هوالمفتوحة بمو،جب ترخيص البيانات المفتوحة في المملكة العربية السعودية .المنشورة على منصة البيانات المفتوحة سياسة البيانات المفتوحة الصادرة من مكتب إدارة البيانات الوطنية - سدايا ،و يجب أن تشمل أدنى على مايلي : ٍكحد كح ٍد البيانات المفتوحة، يجب أن يتم توثيقمنصة  لكل مجموعة بيانات حالية منشورة على - ي:ما يل علىأدنى .اسم مجموعة البيانات المفتوحة  .بيانات الترخيص   .الوصف: وصف موجز بما في ذلك مصدرها وأي معلومات لها عالقة بها  .الحجم: الحجم من حيث عدد السجالت أو حجم الملف .)( ) أوXMLJSON( :الصيغ: مثلCSV) أو (  .بيانات مفتوحة روابط التحميل / التنزيل: رابط تنزيل كل مجموعة   .تاريخ النشر: تاريخ نشر مجموعة البيانات المفتوحة ألول مرة .تاريخ التحديث: تاريخ آخر تحديث  لستخدام والتحميالت / التنزيالت .إحصائيات  يجب إرفاق وثيقة إثباتات على التعليقات الواردة على مج موعة البيانات المفتوحة المنشورة - إثباتات على التعليقات الواردة على - على منصة البيانات المفتوحة. في حال عدم وجود أي تعليقات واردة، فيجب إرفاق إثباتات .البيانات المفتوحة على عدم وجودها. 



199 

عام 

**معايير القبول- مجال البيانات المفتوحة فت الجهة ووضعت ونفذت عملية لدعم نشر مجموعات البيانات المفتوحة الخاصة بها؟ هل عر OD.MQ.3 معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** جموعات البيانات المفتوحة المنشورة، مثل: يجب إرفاق وثيقة توض  الصيغ المستخدمة لم - إثباتات على الصيغ الموحدة القابلة - كما يجب إرفاق تعليمات استخدام مجموعات البيانات بحسب الصيغ.  XML، JSON،CSV للقراءة آليا المستخدمة لمجموعات .المنشورة بها .البيانات المفتوحة يجب إرفاق وثيقة توض  إثبات على معايير البي انات المطبقة على مجموعات البيانات المفتوحة - إثباتات على معايير البيانات المطبقة على - أدنى على ما يلي: وتشمل المعايير التالية ٍكحدلضمان جودة بيانات عالية. مجموعات البيانات المفتوحة لضمان جودة عالية. .)) (مدى اكتمال سجالت البيانات لكتمالData Completeness(  .)) (مدى تكرار سجالت البيانات لنفرادData Uniqueness(  .)حداثة البيانات وتوافرها عند اللزوم ( التوقيتData Timeliness) (مدى  .)) (مدى موافقة السجالت بالصيغ واألنواع والتركيبات المقررة ( الصالحيةData Validity  .)) (مدى موافقة قيم البيانات للقيم الحقيقية ( الدقةData Accuracy  لتساقData Consistency) (مدى اتساق البيانات في كل أعمال الجهة وعبر مخ تلف(  .)المصادر - - على ماأدنى  يجب إرفاق تقرير يوض  مخرجات عملية صيانة البيانات المفتوحة يتضمن ٍكحد تقرير صيانة البيانات المفتوحة. يلي :  التحديثات الدورية على البيانات، وتوثيق أي تغييرات في مجموعات البيانات المفتوحة المنشورة وفي البيانات الوصفية المرتبطة بها.)(في حالة حدوث أي تغيير المراجعات المستمرة لمجموعات البيانات المنشورة لضمان استيفائها المتطلبات  .التنظيمية المحددة  إثباتات على تتبع البيانات من خالل توثيق مصادر البيانات وسجل اإلصدار لمجموعة .البيانات أدنى على ما يلي: يجب إرفاق وثيقة تتضمن ٍكحد - سجل البيانات المفتوحة الذي يحتوي على - يانات المفتوحة، سجالت أنشطة الب المتعلقة بأنشطة مجال البيانات المفتوحة والقراراتسجل يتضمن السجالت (Artifacts)  وسجالت مجموعات البيانات المفتوحة المتخذة أثناء إدارة دورة حياة البيانات. المنشورة سجل يتضمن قائمة بكل مجموعات البيانا ت المفتوحة، والمراجعات والتغييرات المتعلقة  بها وببياناتها الوصفية. معتمدا من صاحب الصالحية لمراقبة فعالية عملي ةمحدثا و تقريرا  يجب على الجهة أن ترفق - تقرير مراقبة عملية نشر البيانات - : مستوى4 ) وبطاقات المؤشرات المحددة( نشر البيانات المفتوحة، بناء  على مؤشرات األداء الرئيسيةKPIs المفتوحة عبر مؤشرات األداء الرئيسية التمكن أدنى على ما يلي :مسبقا ، والتي تغطي ٍكحد والمعرفة مسبقا. محددة (KPIs) .) لكل مجموعة منشورة من البيانات المفتوحة ( عدد التنزيالت / التحميالتDownloads  عدد المجموعات المحددة للبيانات المفتو.حة التي تم نشرها   .عدد التحديثات التي أجريت على مجموعات البيانات المفتوحة المنشورة - ،يجب أن تتضمن بطاقة كل مؤشر ٍكحد :أدنى، العناصر التالية 

.اسم / ورمز المؤشر  





<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 200 

**معايير القبول- مجال البيانات المفتوحة فت الجهة ووضعت ونفذت عملية لدعم نشر مجموعات البيانات المفتوحة الخاصة بها؟ هل عر OD.MQ.3 معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** .مالك المؤشر  .منسق المؤشر  .وصف المؤشر  لستراتيجي / التشغيلي المراد قياس  (مع تحديد المواصف ة أو العملية التي يتبع الهدف  .)لها المؤشر .معادلة المؤشر  ،وحدة القياس (نسبة، عدد.)إلخ  .خط األساس  .القيمة المستهدفة  .)(شهري/ربع سنوي/نصف سنوي/سنوي دورية القياس  .مصادر البيانات المستخدمة لحسا  المؤشر  /آليا.) (يدوياآلية جمع البيانات  /+( قطبية المؤشر-) (موجبة: ال.)زيادة هي الهدف، سالبة: النقص هو الهدف  .مقارنة بالقيمة المستهدفة الحالية  قيمة المؤشر   /حالة المؤشر (محقق/متأخر/غير محقق.)إلخ على :يجب أن يحتوي التقرير أيضا -  .توصيات لتحسين األداء بناء  على القيم الفعلية للمؤشرات .المؤشرات الوثائق الداعمة للبيانات المستخدمة لحسا  قيم  

- التحسين المستمر لممارسات ومخرجات صيانة ونشر البيانات المفتوحة، وفقا تقرير  يجب إرفاق :ما يلي ، والذي يتضمن ذوات الصلة لنتائج قياس مؤشرات األداء والمستجدات والتطورات 

- تقرير التحسين المستمر حول ممارسات - : مستوى5 ومخرجات نشر وصيانة البيانات الريادة .المفتوحة 

- .المراجعات الدورية الموثقة والمخرجات لممارسات صيانة ونشر البيانات المفتوحة  .آليات التحسين المستمر لممارسات صيانة ونشر البيانات المفتوحة  

- المراجعات والتحديثات المنتظمة لمجموعات البيانات المفتوحة المنشورة والبيانات  الوصفية المرتبطة بها لضمان توافقها.مع أحدث اإلصدارات والمعايير 

- التغييرات الموثقة على البيانات المفتوحة والبيانات الوصفية عند الضرورة، لضمان  .الشفافية وتتبع التعديالت بوضوح 

- .نشرها تم  نتائج قياس األثر لمجموعات البيانات المفتوحة التي  



201 

عام 

مجال حرية المعلومات 



|**القبول– مجال حرية المعلومات**|**معايير**||
|---|---|---|
|**ة للتعامل مع ترتيبات**<br>**لمتثال**<br>**( لمتطلبات اللوائح التنظيمية لحرية المعلوماتFOI ؟**|**هل قامت الجهة بتعري  وبناء خط**|**FOI.MQ.1**|
|**معايير القبول**|**ال لة الداعمة**|**المستويات**|
|-<br>.ل توجد وثائق مطلوبة|-<br>.ل توجد وثائق مطلوبة|مستوى0<br>:<br>غيا<br>القدرات|
|-<br>يجب على الجهة إرفاق تقرير عن الممارسات الحالية في مجال حرية المعلومات، على أن<br>يحتوي<br>التقرير<br>.ما يثبت تنفيذ تلك الممارسات|-<br>الممارسات الحالية لحرية<br>المعلومات.|مستوى<br>1<br>:<br>البنا<br>ء|
|-<br>يجب على الجهة إرفاق الخطة التنفيذية المعتمدة لمجال حرية المعلومات وخارطة الطريق المعتمدة<br>على أن تشمل التي كحد<br>أدنى على ما يلي:<br><br>خارطة الطريق بالنشطة والهداف المرحلية لتحقيق<br>لمتثال<br>الكامل لسياسات / لوائ  مجال<br>حرية المعلومات الصادرة عن مكتب إدارة البيانات الوطنية- س<br>دايا . وعلى النشطة أن تشمل ما<br>،يلزم لتحقيق مواصفات هذه المجال كحد.أدنى<br><br>تخصيص الموارد والميزانية المطلوبة لتحقيق<br>لمتثال<br>الكامل لسياسات / لوائ  حرية المعلومات<br>الصادرة عن مكتب إدارة البيانات الوطنية –<br>.سدايا|-<br>الخطة وخارطة الطريق<br>ا لمعرفتان<br>والمعتمدتان<br>لتنفيذ حرية<br>المعلومات.|مستوى2<br>:<br>التعريف|
|-<br>يجب إرفاق تقرير حالة تنفيذ خطة حرية،المعلومات والذي يشمل<br>كحد<br>أدنى على ما يلي:<br><br>،حالة المبادرات والمشاريع: تحديد حالة كل مبادرة أو مشروع (تم البدء، أو قيد التنفيذ، أو مكتمل<br>.أو متأخر) مع توضي  أي تأخيرات أو تحديات<br><br>نسب النجا<br>: تقديم نسب إنجا  الن شطة والهداف المرحلية في الخطة والخارطة، مع تفاصيل<br>.واضحة حول النشطة الفعلية التي تم تنفيذها<br><br> الدلة الداعمة: إرفاق إثباتات التقدم المحققة /<br>النجا<br>مثل: التقارير، الصور، المستندات، أو<br>.محاضرلجتماعات التي تدعم حالة التنفيذ|-<br>تقرير حالة تنفيذ خطة حرية<br>ال<br>معلومات.|مستوى3<br>:<br>التفعيل|
|-<br> يجب على الجهة ارفاق قرار التعيين لمسؤول إتاحة البيانات، موض  في  الدو<br>ار و.المسؤوليات|-<br> مسؤول إتاحة البيانات الذي ت م<br>تعيين.||
|-<br>على الجهة<br>إرفاق<br>تقرير يثبت قيامها بحملت توعوية بمجال حرية المعلومات، بغرض غرس ثقافة<br>الشفافية والترويج لها ورفع مستوى الوعي بسياسة حر ية المعلومات الصادرة عن مكتب إدارة<br>البيانات الوطنية - سدايا<br>والحق في الوصول إلى المعلومات العامة. على حملت التوعية أن<br>تشمل<br>كحد<br>أدنى على ما يلي:<br><br>رفع مستوى الوعي بين الموظفين المشاركين في معالجة طلبات حرية المعلومات لفهم<br>للتزامات والمتطلبات الرئيسية لسيا سات مجال حرية المعلومات الصادرة عن مكتب إدارة<br>البيانات الوطنية- سدايا.<br><br>.رفع مستوى الوعي بمبادئ حرية المعلومات وانطباقها على حقوق المستفيدين|-<br> التوعية بحرية المعلومات.||
|-<br> <br>يجب على الجهة أن ترفق تقريرا<br>  محدثا و معتمدا<br>من صاحب الصلحية لمراقبة خطة حرية المعلومات<br>( بناء  على مؤشرات الداء الرئيسيةKPIs<br>.) وبطاقات المؤشرات المحددة والمعرفة مسبقا|-<br>تقرير مراقبة خطة الجهة وأنشطتها<br>المتعلقة بحرية المعلومات بناء  على|مستوى4<br>:<br>الت<br>مكن|







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 202 

|**القبول– مجال حرية المعلومات**|**معايير**||
|---|---|---|
|**ة للتعامل مع ترتيبات**<br>**لمتثال**<br>**( لمتطلبات اللوائح التنظيمية لحرية المعلوماتFOI ؟**|**هل قامت الجهة بتعري  وبناء خط**|**FOI.MQ.1**|
|**معايير القبول**|**ال لة الداعمة**|**المستويات**|
|،يجب أن تتضمن بطاقة كل مؤشر كحد :أدنى، العناصر التالية<br><br>اسم / ورمز.المؤشر<br><br>.مالك المؤشر<br><br>.منسق المؤشر<br><br>.وصف المؤشر<br><br>الهدفلستراتيجي / التشغيلي المراد قياس  (مع تحديد المواصفة أو العملية التي يتبع لها<br>)المؤشر.<br><br>.معادلة المؤشر<br><br>،وحدة القياس (نسبة، عدد.)إلخ<br><br>.خط الساس<br><br>.القيمة المستهدفة<br><br> دورية القياس (شهري/ربع سنوي/نصف سنوي/سنوي.)<br><br>.مصادر البيانات لحسا  المؤشر<br><br> آلية جمع البيانات<br>) (يدويا /آليا.<br><br>/+( قطبية المؤشر-<br>.)) (موجبة: الزيادة هي الهدف، سالبة: النقص هو الهدف<br><br>قيمة المؤشر<br>الحالية<br>.مقارنة بالقيمة المستهدفة<br>/حالة المؤشر (محقق/متأخر/غير محقق.)إلخ<br>-<br>:يجب أن يحتوي التقرير أيضا على<br><br> تو .صيات لتحسين الداء بناء  على القيم الفعلية للمؤشرات<br><br>.الوثائق الداعمة للبيانات المستخدمة لحسا  قيم المؤشرات|( مؤشرات الداء الرئيسيةKPIs<br>)<br>المحددة مسبقا.||
|-<br>:يجب على الجهة إرفاق تقارير تشمل ما يلي<br><br> القيام بعمليات تدقيق داخلية لمراقبةلمتثال لسياسات / لوائ  حرية المعلومات الصادرة<br>عن<br>مكتب إدارة البيانات الوطنية- سدايا.<br><br> توثيق نتائج التدقيق في تقرير يرفع إلى مسؤول إتاحة البيانات.<br><br>الجراءات التصحيحية المطبقة في حلت عدم<br>لمتثال<br>، مع إعلم الجهة<br>التنظيمية أو مكتب<br>( إدارة البيانات الوطنيةNDMO<br>)<br>-حسب ما نصت<br>علي السياسة-، وتوثيق هذه التحسينات في<br>تقرير نتائج<br>.التدقيق|-<br>تقارير التدقيق الداخلي فيما يخص<br>امتثال الجهة للوائ  حرية<br>المعلومات.||
|-<br>يجب على الجهة أن ترفق تقريرا<br>  محدثا و معتمدا<br>من صاحب الصلحية يظهر التحسين المستمر لخطة<br>مجال حرية المعلومات لضمان<br>ا<br>لمتثال<br>المستمر للوائ  حرية المعلومات ووفقا لنتائج قياس<br>مؤشرات الداء والمستجدات والتطورات<br>ذوات الصلة<br>بالمجال، وأن يحتوي التقرير كحد<br>أدنى<br>على ما<br>يلي:<br><br>.المراجعات التي تمت<br><br>.نتائج كل مراجعة<br><br>.)التحسينات التي تم تنفيذها (مع الوثائق الداعمة|-<br>تقرير التحسين المستمر لخطة حرية<br>المعلومات.|مستوى5<br>:<br>الريادة|





203 

عام 

|**القبول – مجال حرية المعلومات**|**معايير**||
|---|---|---|
|**عمليات المطلوبة لحرية المعلومات(FOI)؟ **|**هل قامت الجهة بتعري  وتنفيذ ال**|**FOI.MQ.2**|
|**معايير القبول**|**ال لة الداعمة**|**المستويات**|
|-<br>.ل توجد وثائق مطلوبة|-<br>.ل توجد وثائق مطلوبة|مستوى0<br>:<br>غيا  القدرات|
|-<br> يجب على الجه<br>ة إرفاق ما يثبت أنها قامت سابق ا<br>بإتمام عملية (عمليات) طلب (طلبات) لمعلومات<br>.والرد عليها|-<br> العمليات الحالية لطلبات حرية<br>المعلومات والردود عليها.|مستوى1<br>:<br>البناء|
|-<br>يجب على الجهة إرفاق الجراءات<br>والعمليات الم طورة والمعتمدة لطلبات حرية المعلومات، حيث يجب<br>على الجهة أن تصمم وتوث<br>ق عملية موح<br>دة لطلبات المعلومات، وأن تطور إجراء<br>ات لدارة ومعالجة<br>وتوثيق طلبات الوصول إلى المعلومات<br>( العامةPublic Information<br>)<br>  وفقا<br>لسياسات / لوائ  حرية<br>المعلومات الصادرة عن مكتب إدارة الب يانات الوطنية- سدايا.|-<br>وثائق الجراءات والعمليات المطورة<br>والمعتمدة لطلبات حرية<br>المعلومات.|مستوى2<br>:<br>التعريف|
|-<br>يجب على الجهة إرفاق الدليللسترشادي المطور لعملية حرية المعلومات والجوبة على السئلة<br>.الشائعة<br>-<br>يجب أن يبين الدليل كحد<br>أدنى<br>على<br>ما يلي:<br><br>.آلية تجهيز الطلب<br><br>.آلية إرسال الطلب<br><br>.آلية انتظار الرد<br><br>.آلية مراجعة الرد<br><br>.)آليةلستئناف (إذا لزم المر<br><br>:كما قد تتضمن السئلة الشائعة<br>السئلة الشائعة حول عملية حرية المعلومات والمتطلبات والجداول الزمنية وغيرها من<br>المعلومات المتعلقة بطلب معلومات. يمكن أن يساعد تقديم السئلة<br>الشائعة (المكررة<br>( الطرحFAQs<br>)) في توضيلستفسارات الشائعة وتقديم معلومات مفيدة للفراد الذين<br>.يسعون لتقديم طلبات حرية المعلومات|-<br>الدليل المطور لعملية حرية<br>المعلومات والسئلة الشائعة (مكررة<br>الطرح(FAQs)<br>.)||
|-<br> يجب على الجهة إرفاق تقرير حالة تنفيذ عملية طلبات حرية<br>:المعلومات، على أن يغطي ما يلي<br><br>( الموافقة على طلب (طلبات) الوصول إلى المعلومات العامةPublic<br>.)<br><br>.رفض طلب (طلبات) الوصول إلى المعلومات العامة<br><br>.تمديد الفترة الزمنية المطلوبة للرد على طلبات معينة<br><br> إشعار المستفيد/ين بأن المعلومات المطلوبة متاحة على موقع الجهة أو<br>ليست ضمن<br>.اختصاصها|-<br>تقرير حالة تنفيذ / تبني عمليات<br>طلبات حرية المعلومات.|مستوى3<br>:<br>التفعيل|
|-<br>،يجب على الجهة إرفاق ما يثبت التواصل على مستوى الجهة والمنشورات العامة وفقا<br>/ لسياسات<br>لوائ حرية المعلومات الصادرة عن مكتب إدارة البيانات الوطنية- سدايا ، وبما ل يتعارض معاللوائ|-<br> أدلة التواصل على مستوى الجهة.||





204 

عام 

#### **معايير القبول – مجال حرية المعلومات** 

**؟ (FOI) هل قامت الجهة بتعري  وتنفيذ العمليات المطلوبة لحرية المعلومات FOI.MQ.2** 

**معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** 

العربية السعودية. يجب على الجهة أن تنشر المعلومات التالية على موقعهاالمعمول بها في المملكة :الحكومي الرسمي أو مواقعها اإللكترونية المرتبطة بها  .األنظمة واللوائ  والتعليمات والقرارات التنظيمية المتبعة لدى الجهة الخدمات التي تقدمها الجهة ووصف تفصيلي لكيفية الحصول على تلك الخدمات.   .الهيكل التنظيمي للجهة ويشمل األدوار الوظيفية والمسؤوليات معلومات عن الوظائف الشاغرة لدى الجهة، باستثناء المعلومات المتعلقة بالشواغر األمنية أو  العسكرية حسبما تحدده السلطات األمنية أو العسكرية أو حسبما تقتضي  اللوائ  المعمول بها في المملكة العربية السعود.ية والتشغيلية السنوية الخاصة بالجهة ومن ضمنها تقرير القوائم الماليةلستراتيجية التقارير  .الخاصة بالجهة  :اإلحصاءات العامة واألخبار والتحديثات الخاصة بالجهة والمتعلقة بأنشطتها، وتشمل اآلتي .عدد موظفي الجهة .سنة تأسيس الجهة عدد الخدمات التي قدمتها الجهة ال.سنة السابقة .توصيفات محدثة ألنشطة الجهة المشاريع المقدمة من قبل الجهة بموجب ما نصت علي  في لوائ  حرية المعلومات فيما يتعلق  بالمخاطر التي قد تؤثر على حياة الناس أو صحتهم أو ممتلكاتهم. يجب أن تتضمن المعلومات أدنى على ما يلي:وسائل التواصل مع أشخاص مصرحين من قبل الجهة مشتمل ة ٍكحد 

.أسماء األشخاص .العناوين البريدية (المكانية) لألشخاص .عناوين البريد اإللكتروني لألشخاص 







 معلومات عن المشاريع المقدمة أو التي ترعاها الجهة وفق سياسات / لوائ  حرية المعلومات فيما يخص المخاطر التي من شأنها التأثير على حياة األشخاص وصحته م وأمالكهم. ويجب على :المعلومات أن تشمل اآلتي 

.أسماء المستلمين .فترة التنفيذ .التحليل التقني القواعد لسترشادية والمنشورات التي ترفع مستوى وعي األشخاص بحقوقهم في حرية  .المعلومات لدى الجهة 

وفقا إذا لم تكن المعلومات أعاله متاحة أو صالحة، يجب على الجهة أن تقدم ت ،برير ا بذلك مع هذه األدلة .لسياسات / لوائ  حرية المعلومات 

لطلبات الوصول إلى المعلومات العامة، سواء  إلكترونية أوالمعدة  يجب على الجهة أن ترفق النماذج - سجل الطلبات المستلمة مع الردود. - ورقية، تحدد فيها إلى مقدم الطلب المعلومات المطلو  تقديمها. ويجب أ ن تتضمن المعلومات ما يلي: علىأدنى  المطلوبة ٍكحد لسم والعنوان والهوية الوطنية .معلومات عن مقدم الطلب وتشمل  .وصف للمعلومات العامة المطلوبة من مقدم الطلب  







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 205 

|**لقبول – مجال حرية المعلومات**|**معايير ا**||
|---|---|---|
|**عمليات المطلوبة لحرية المعلومات(FOI)؟ **|**هل قامت الجهة بتعري  وتنفيذ ال**|**FOI.MQ.2**|
|**معايير القبول**|**ال لة الداعمة**|**المستويات**|
|<br>.الغرض من طلب الوصول إلى المعلومات العامة<br><br>.الساس القانوني للطلب<br><br> طريقة توصيل الشعار إلى مقدم الطلب (ب.)ريد إلكتروني، عنوان وطني<br><br>.تاريخ الطلب|||
|-<br>يجب على الجهة إرفاق ما يثبت نشر مجموعات بيانات "عامة" محددة، وذلك تحت أنظمة لوائ  حرية<br>.المعلومات<br>-<br> يمكن أن تؤدي الجابة<br>على طلبات حرية المعلومات(FOI)<br>في بعض الحيان إلى نشر مجموعات<br>بيانات مفتوحة كجزء من مبادرات البيانات المفتوحة.|-<br>( مجموعات البيانات العامةPublic<br>Datasets<br>) المحددة التي تتم<br>مشاركتها بموجب لوائ  حرية<br>المعلومات.||
|-<br> عندما يقدم مقدم الطلب طلب ا<br>لحرية المعلومات للحصول على معلومات محددة تقع ضمن نطاق<br>قوانين حرية المعلومات، ويتم من  الطلب، يجو  للجهة الحكومية تقد يم المعلومات المطلوبة في<br>شكل مجموعة بيانات. إذا كانت مجموعة البيانات التي تم إصدارها تفي بمعايير كونها متاحة للعمو / م<br>للجمهور وقابلة للقراءة آلي ا<br>.وقابلة لعادةلستخدام، فيمكن اعتبارها بيانات مفتوحة|||
|-<br> يجب عل ى الجهة إرفاق ما يثبت نشر التواصل بشأن حرية المعلومات بما في ذلك القواعد الرشادية<br>والسئلة الشائعة على الموقع الرسمي للجهة بما يتناسب مع متطلبات مكتب إدارة البيانات الوطنية<br>(<br>NDMO<br>.)|-<br> أدلة على التواصل المنشو ر بشأن<br>حرية المعلومات.||
|-<br> يجب على الجهة إرفاق آلية ت .سعير طلبات الوصول إلى المعلومات العامة حيث يجب على الجهة أن<br>تحتسب وتوث ق رسوم المعالجة لكل طلب خاص بالوصول إلى المعلومات العامة تمت الموافقة<br>علي ، وذل<br>ك عن طريق تبن.ي مخطط تسعير تحدده الجهة|-<br>آلية تسعير طلبات الوصول إلى<br>المعلومات العامة.||
|-<br> يجب على الجهة إ رفاق سجل محدث لحرية المعلومات، حيث يجب على الجهة أن توثق سجلت<br>لمتثال في سجل مجم ع بالشكل الذي تحدده القواعدلسترشادية لحرية المعلومات الصادرة عن<br>مكتب إدارة البيانات الوطنية- سدايا . ويجب على السجل أن يشمل كحد أدنى<br>على<br>ما يلي:<br><br> المعلومات عن ا<br>لمسؤول الحا<br>لي عن إتاحة البيانات.<br><br>.سجلت طلبات الوصول إلى المعلومات العامة<br><br>.منشورات الجهة العامة<br><br>أي سجلت أخرى، وتشمل الصيغة والطريقة المطلوبة بموجب سياسات / لوائ  حرية<br>المعلومات الصادرة عن مكتب إدارة البيانات الوطنية- سدايا.|-<br>( السجل المجمعRegister<br>)<br>والمحدث لحرية المعلومات.||
|-<br> ي جب على الجهة أن ترفق تقريرا<br>  محدثا و معتمدا<br>من صاحب الصلحية لمراقبة عمليات حرية<br>( المعلومات بناء  على مؤشرات الداء الرئيسيةKPIs<br>.) وبطاقات المؤشرات المحددة والمعرفة مسبقا<br>-<br> يجب أن تتضم ،ن بطاقة كل مؤشر كحد :أدنى، العناصر التالية<br><br>.اسم / ورمز المؤشر<br><br>.مالك المؤشر<br><br>.منسق المؤشر|-<br>تقرير مراقبةلستجابة لطلبات حرية<br>المعلومات مع مؤشرات الداء<br>( الرئيسيةKPIs<br>) المحددة مسبقا.|مستوى4<br>:<br>التمكن|





206 

عام 

#### **معايير القبول – مجال حرية المعلومات** 

**؟ (FOI) هل قامت الجهة بتعري  وتنفيذ العمليات المطلوبة لحرية المعلومات FOI.MQ.2 معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** .وصف المؤشر  الهدف لستراتيجي / التشغيلي المراد قياس  (مع تحديد المواصفة أو العملية التي يتبع لها  )المؤشر. 

.معادلة المؤشر  

،وحدة القياس (نسبة، عدد.)إلخ  خط األساس.  ال.قيمة المستهدفة  .)دورية القياس (شهري/ربع سنوي/نصف سنوي/سنوي  .مصادر البيانات لحسا  المؤشر  /آليا.) (يدوياآلية جمع البيانات  .)) (موجبة: الزيادة هي الهدف، سالبة: النقص هو الهدف /+( قطبية المؤشر .مقارنة بالقيمة المستهدفة الحالية  قيمة المؤشر  /متأخر/غير محقق.)إلخ حالة المؤشر (محقق/ على :يجب أن يحتوي التقرير أيضا -  .توصيات لتحسين األداء بناء  على القيم الفعلية للمؤشرات .الوثائق الداعمة للبيانات المستخدمة لحسا  قيم المؤشرات  

العملية (العمليات) المحدثة بما في ذلك التغييرات، مع اإلشارة إلى نسخيجب على الجهة إرفاق وثائق - تقرير التحسين المستمر لعمليات - لعملية خاصة أو مهمة معينة تتعلق بحريةاإلجراءات منقحة من الوثائق التي تحدد الخطوات و حرية المعلومات. :المعلومات، ويتضمن ذلك .وثائق المراجعات والنتائج الدورية للعمليات المحدثة مع التغييرات  آليات التحسين ال.مستمر لعمليات حرية المعلومات  - - يجب على الجهة إرفاق تقرير بوصف (اسم، إصدار، إلخ.) األداة (األدوات) المستخدمة ألتمتة عملية األداة المؤتمتة لطلبات حرية لستجابة لطلبات حرية المعلومات  . المعلومات. - تشير األداة إلى برنامج أو تطبيق مصمم لتبسيط وأتمتة عملية معال جة طلبات حرية المعلومات(FOI) من التقديم إلى لكتمال. يمكن لمثل هذه األداة أن تعز  الكفاءة والدقة والشفافية في إدارة طلبات لقوانينلمتثال حرية المعلومات من خالل أتمتة المهام المختلفة وتقليل الجهد اليدوي وضمان .ولوائ  حرية المعلومات 

تقرير التحسين المستمر لعمليات - : مستوى5 حرية المعلومات. الريادة 





<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 207 

## نات مجال تصنيف البيا 



|**قبول– مجال تصني  البيانات**|**معايير ال**||
|---|---|---|
|**البيانات على النحو المنصوص عليه في معايير إ ارة البيانات وحماية البيانات**|**هل قامت الجهة ببناء خطة لتصني**<br>**الشخصية؟**|**DC.MQ.1**|
|**معايير القبول**|**ال لة الداعمة**|**المستويات**|
|-<br>ل توجد<br>وثائق مطلوبة.|-<br> ل توجد وثائق مطلوبة.|مستوى0<br>:<br>غيا  القدرات|
|-<br>.يجب على الجهة إرفاق تقرير يوض  الممارسات الحالية المتعلقة بتصنيف البيانات|-<br>الممارسات الحالية المتعلقة بمجال<br>تصنيف البيانات.|مستوى1<br>:<br>البناء|
|-<br> يجب إرفاق خطة حديثة ومعتمدة من صاحب الصل حية لتصنيف البيانات تشمل كحد<br>أدنى على<br>ما<br>يلي:|-<br>الخطة المعرفة والمعتمدة لتصنيف<br>البيانات.|مستوى2<br>:<br>التعريف|
|<br>خارطة طريق تضم النشاطات والهداف المرحلية لتصنيف بيانات الجهة. وعلى النشاطات أن<br>،تشمل ما يلزم لتحقيق مواصفات هذا المجال كحد .أدنى<br><br>.تخصيص الموارد المطلوبة والميزانية لدارة تصنيف بيانات الجهة|||
|-<br> يجب إرفاق تقرير حالة تنفيذ خطة تصنيف البيانات و خارطة الطريق ويشمل كحد<br>أدنى على ما يلي:<br><br>حالة المبادرات والمشاريع: تحديد حالة كل مبادرة أو مشروع (تم البدء، أو قيد التنفيذ، أو<br>مكتمل، أو متأخر) مع توضي  أي تأخيرات أو.تحديات<br><br>نسب النجا : تقديم نسب إنجا  النشطة والهداف المرحلية في الخطة والخارطة، مع<br>.تفاصيل واضحة حول النشطة الفعلية التي تم تنفيذها<br><br> الدلة الداعمة: إرفاق إثباتات التقدم المحققة /<br>النجا<br>مثل: التقارير، الصور، المستندات، أو<br>محاضرلجتماعات التي تدعم حال.ة التنفيذ|-<br> تقرير حالة تنفيذ خطة تصنيف البيانات.|مستوى3<br>:<br>التف عيل|
|-<br>يجب على الجهة أن ترفق تقريرا<br>  محدثا و معتمدا<br>من صاحب الصلحية لمراقبة فعالية خطة تصنيف<br>( البيانات بناء  على مؤشرات الداء الرئيسيةKPIs<br>.) وبطاقات المؤشرات المحددة والمعرفة مسبقا<br>-<br>يجب أن تتضمن بطاقة كل مؤشر، كحد :أدنى، العناصر التالية<br><br>.اسم / ورمز المؤشر<br><br>.مالك المؤشر<br><br>.منسق المؤشر<br><br>.وصف المؤشر<br><br>الهدفلستراتيجي / التشغيلي المراد قياس  (مع تحديد المواصفة أو العملية التي يتبع لها<br>.)المؤشر<br><br>.معادلة المؤشر<br><br>،وحدة القياس (نسبة، عدد.)إلخ<br><br> خط الساس.<br><br>.القيمة المستهدفة<br><br>.)دورية القياس (شهري/ربع سنوي/نصف سنوي/سنوي|-<br>تقرير مراقبة تنفيذ خطة وأنشطة<br>تصنيف البيانات عبر مؤشرات الداء<br>( الرئيسيةKPIs<br>) المحددة مسبقا.|مستوى4<br>:<br>التمكن|





208 

عام 

.مصادر البيانات المستخدمة لحسا  المؤشر  /آليا.) (يدوياآلية جمع البيانات  /+( قطبية المؤشر-) (موجبة: الزيادة هي الهدف، سالبة: النقص هو اله .)دف  .مقارنة بالقيمة المستهدفة الحالية  قيمة المؤشر   /حالة المؤشر (محقق/متأخر/غير محقق.)إلخ على :يجب أن يحتوي التقرير أيضا -  .توصيات لتحسين األداء بناء  على القيم الفعلية للمؤشرات .الوثائق الداعمة للبيانات المستخدمة لحسا  قيم المؤشرات  يجب على الجهة إرفاق تقرير يوض  قيام الجهة بتحديد وتنفيذ ومراقبة آليات التحسين المستمر - ير مراجعة خطة لتصنيف البيانات.تقر - : مستوى5 ذوات الصلة  وفقا لنتائج قياس مؤشرات األداء والمستجدات والتطورات لخطة تصنيف البيانات الريادة ما يلي: علىأدنى  بالمجال، وأن يحتوي التقرير ٍكحد عات التي تم.ت المراج  .نتائج كل مراجعة  .)التحسينات التي تم تنفيذها (مع الوثائق الداعمة  

#### **معايير القبول– مجال تصني  البيانات** 

|**فذت العمليات المطلوبة لتصني  البيانات؟**|**هل الجهة عرفت، وحد ت ون**|**DC.MQ.2**|
|---|---|---|
|**معايير القبول**|**ال لة الداعمة**|**المستويات**|
|-<br> ل توجد وثائق مطلوبة.|-<br>ل<br>توجد وثائق مطلوبة.|مستوى0<br>:<br>غيا  القدرات|
|-<br>يجب على الجهة إرفاق قائمة بمجموعات البيانات المصنفة حاليا.|-<br>القائمة الحالية لمجموعات<br>البيانات.المصنفة|مستوى1<br>:<br>البناء|
|-<br>يجب على الجهة<br>إرفاق سياسة معتمدة من صاحب الصلحية لتصن يف البيانات وعلى السياسة أن تشمل<br>كحد<br>ى أدن على ما يلي:|-<br> سياسة تصنيف البيانات.|مستوى2<br>:<br>التعريف|
|<br> ا.سم السياسة<br><br>.تاريخ الصدار<br><br>.رقم الصدار<br><br>)ضبط المستند (العداد، المراجعة،لعتماد.<br><br>.سجل الصدارات<br><br>.المصطلحات<br><br>.الهدف<br><br>.نطاق العمل<br><br>.المراجع<br><br>.مالك السياسة<br><br>بيان السياسة ويشمل كحد<br>أدنى على ما يلي:|||





209 

عام 

**معايير القبول– مجال تصني  البيانات هل الجهة عرفت، وحد ت ونفذت العمليات المطلوبة لتصني  البيانات؟ DC.MQ.2 معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** الرئيسية للتصنيف. المبادئ معايير وعملية ترتيب أولويات التصنيف. مستويات التصنيف. ضوابط التصنيف. :الخطوات الال مة للتصنيف .تحديد البيانات ي.ن مسؤول التصنيف تعي .تقييم األثر إجراء إجراء.تقييم األثر للبيانات منخفضة األثر .مراجعة التصنيف .تطبيق الضوابط المناسبة .والمسؤوليات األدوار يجب على الجهة إرفاق وثيقة ضوابط معالجة (كيفية تداول / مناولة) وحماية كل مجموعة من البيانات - )ضوابط معالجة (تداول / مناولة - ) حسب تصنيفها، وذلك لضمان التداول والمعالجة والمشاركة( والسجالتEach Dataset & Artifact وحماية البيانات. ). وعلى الوثيقة أن( لسياسات ولوائ  الهيئة الوطنية لألمن السيبرانيNCAوفقا والحذف اآلمن لل بيانات ما يلي: علىأدنى  تشمل ٍكحد .)( "ضوابط الحماية والمناولة والمعالجة في حال كان التصنيف "عامPublic  .)( "ضوابط الحماية والمناولة والمعالجة في حال كان التصنيف "مقيدConfidential  .)ضو( "ابط الحماية والمناولة والمعالجة في حال كان التصنيف "سريSecret  .)( "ضوابط الحماية والمناولة والمعالجة في حال كان التصنيف "سري للغايةTop Secret  يجب على الجهة إرفاق وثيقة توض  قائمة حصر بكل مجموعات البيانات والسجالت، وذلك لتنفيذ عملية - تقرير جرد المجموعات التي تم - : مستوى3 أدنى على ما يلي: تصنيف البيانات، وتشمل ٍكحد تحديدها من البيانات والسجالت التفعيل Identified Datasets & ( .تحديد ملكية مجموعات البيانات والسجالت  ).Artifacts .قائمة كل مجموعات البيانات والسجالت  - - األولوية التي يجب اتباعهاذوات يج ب على الجهة إرفاق وثيقة توض  قائمة مجموعات البيانات والسجالت ترتيب أولويات مجموعات البيانات .اثناء التصنيف والسجالت. - - يجب على الجهة إرفاق تقرير يثبت قيام الجهة ب إجراء تقييم لألثر المحتمل (أي ضرر محتمل) عند اإلفصاح تقرير تقييم األثر. عن بيانات معينة أو عند الوصول غي ر المصرح ب  إلى بيانات معينة. وينبغي تنفيذ عملية تقييم األثر على كل مجموعات البيانات والسجالت المحددة، وأن تشمل الخطوات التالية: 

الجهات، واألفراد، والبيئة.و ،تحديد الفئات المحتملة التي يمكن أن تتأثر من بين المصال  الوطنية  واختيار مستوى تأثير الضرر المحتمل ل كل فئة محددة منها بين«مرتفع »و«متوسط »و«منخفض »  «ال يوجد / ضئيل». تحديد مستويات تصنيف مجموعات البيانات والسجالت بناء  على مستوى األثر المحدد:  





<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 210 

#### **معايير القبول– مجال تصني  البيانات** 

**هل الجهة عرفت، وحد ت ونفذت العمليات المطلوبة لتصني  البيانات؟ DC.MQ.2 معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** تصنف مجموعات البيانات والسجالت باعتبارها "سرية"إذا كان تقييم مستوى األثر "مرتفع للغاية". ثر "متوسط " تصنف مجموعات البيانات والسجالت باعتبارها "سرية".إذا كان تقييم مستوى األ إذا كان تقييم مستوى األثر "منخفض" تصنف مجموعات البيانات والسجالت باعتبارها "مقيدة". "إذا كان تقييم مستوى األثر "ال يوجد تصنف مجموعات البيانات والسجالت باعتبارها "عامة". توافق التقييم مع سياسات و لوائ  تصنيف البيانات الصادرة من مكتب إدارة البيانات الوطنية سدايا. - - يجب على الجهة إرفاق تقرير يثبت أن الجهة درست إمكانية تصنيف البيانات منخف "ضة األثر باعتبارها "عامة تقرير تقييم البيانات منخفضة بد  ال:من "مقيدة". ويجب أن يشمل التقييم ما يلي األثر. ما إذا كان اإلفصاح عن هذه البيانات منخفضة األثر يتعارض مع أي نظام / الئحة حالية فيدراسة  .المملكة العربية السعودية، مثل نظام مكافحة الجرائم المعلوماتية ونظام التجارة اإللكترونية  تحديد المزايا المحتملة لإلفصاح عن مثل هذه المجموعات من البيانات والسجالت، والتأكد مما إذا .كانت المزايا ستفوق اآلثار السلبية أم ال ،ألي نظام نافذخرقا  تعديل تصنيف البيانات "منخفضة األثر" باعتبارها«عامة »إذا لم يكن النشر ي مثل  .إذا كانت المنافع تتجاو  التأثيرات السلبية ا وخصوص  متوافقا مع سياسات ولوائ  تصنيف البيانات الص ادرة من مكتب إدارة البيانات أن يكون التقييم الوطنية- سدايا. - - إرفاق ما يثبت استخدام أداة دليل .يجب على الجهة إرفاق تقرير أو دليل على استخدام أداة دليل / فهرس البيانات لجرد البيانات / فهرس البيانات لجرد البيانات. يجب على الجهة إرفاق مستند يوض  قائمة الوصول إلى البيانات مع الصالحيات المعينة / لمتيا ات - قائمة معتمدة لوصول - ما يلي: علىأدنى  المخصصة، على أن تشمل ٍكحد المستخدمين إلى البيانات مع المخصصة. لمتيا ات  تحديد أنواع المستخدمين الذين يحتاجون الوصول إلى البيانات. .)تحديد صالحيات الوصول إلى البيانات (قراءة، تعديل، حذف  يجب على الجهة إرفاق سجل يوثق قائمة بكل مجموعات البيانات والسجالت المحددة، باإلضافة إلى كل - سجل البيانات. - ما يلي: علىأدنى  النشاطات التي تم تنفيذها خالل عملية تصنيف البيانات. وينبغي أن يشمل السجل ٍكحد 

.قائمة بكل مجموعات البيانات والسجالت المحددة  مستويات ال.تصنيف الممنوحة لمجموعات البيانات والسجالت المحددة   .تواريخ من  مستويات التصنيف لمجموعات البيانات والسجالت المحددة .فترات التصنيف المفروضة على مجموعات البيانات والسجالت المحددة  .مستويات التصنيف المعتمدة / المصدق عليها أثناء المراجعات  تواريخ مراجعة مستويات ا.لتصنيف  





<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 211 

|**يير القبول– مجال تصني  البيانات**|**معا**||
|---|---|---|
|**ت العمليات المطلوبة لتصني  البيانات؟**|**هل الجهة عرفت، وحد ت ونفذ**|**DC.MQ.2**|
|**معايير القبول**|**ال لة الداعمة**|**المستويات**|
|-<br>يجب على الجهة أن ترفق تقريرا<br>  محدثا و معتمدا<br>من صاحب الصلحية لمراقبة فعالية عمليات تصنيف<br>( البيانات بناء  على مؤشرات الداء الرئيسيةKPIs) وبطاقا ت المؤشرات المحددة والمعرفة مسبقا، والتي<br>:تغطي<br><br>النسبة المئوية لمجموعات البيانات والسجلت المصنفة (من إجمالي مجموعات البيانات والسجلت<br>.)لدى الجهة<br><br>النسبة المئوية لمجموعات البيانات والسجلت المصنفة بمستوى تصنيف معين (من إجمالي<br>مجموعات البيانات والسجلت المصن.)فة لدى الجهة<br><br> النسبة المئوية للب<br>يانات ذات<br>."الثر المنخفض المصنفة على مستوى "مقيدة<br><br>.النسبة المئوية لمجموعات البيانات والسجلت المصنفة التي خضعت للمراجعة والتعميد والتصديق|-<br>تقرير مراقبة عمليات تصنيف<br>البيانات عبر مؤشرات الداء<br>( الرئيسيةKPIs<br>) المحددة مسبقا.|مستوى4<br>:<br>التمكن|
|-<br>،يجب أن تتضمن بطاقة كل مؤشر كحد :أدنى، العناصر التالية<br><br>.اسم / ورمز المؤشر<br><br> مالك الم.ؤشر<br><br>.منسق المؤشر<br><br>.وصف المؤشر<br><br>.)الهدفلستراتيجي / التشغيلي المراد قياس  (مع تحديد المواصفة أو العملية التي يتبع لها المؤشر<br><br>.معادلة المؤشر<br><br>،وحدة القياس (نسبة، عدد.)إلخ<br><br>.خط الساس<br><br>.القيمة المستهدفة<br><br>.)دورية القياس (شهري/ربع سنوي/نصف سنوي/سنوي<br><br> مصادر البيانا.ت المستخدمة لحسا  المؤشر<br><br> آلية جمع البيانات<br>) (يدويا /آليا.<br><br>/+( قطبية المؤشر-<br>.)) (موجبة: الزيادة هي الهدف، سالبة: النقص هو الهدف<br><br>قيمة المؤشر<br>الحالية<br>.مقارنة بالقيمة المستهدفة<br><br>/حالة المؤشر (محقق/متأخر/غير محقق.)إلخ<br>-<br>:يجب أن يحتوي التقرير أيضا على<br><br> توصيات لت .حسين الداء بناء  على القيم الفعلية للمؤشرات<br><br>.الوثائق الداعمة للبيانات المستخدمة لحسا  قيم المؤشرات|||
|-<br>يجب على الجهة أرفاق تقرير يوض كحد<br>أدنى<br>على<br>ما يلي:<br><br> وصف للحلول والدوات المستخدمة في عملية أتمتة تصنيف البي.انات<br><br>.وصف عمليات ومراحل أتمتة تصنيف البيانات<br><br>.عينات من الدوات المستخدمة في عملية أتمتة تصنيف البيانات<br><br>.عينات من البيانات المصنفة باستخدام أدوات أتمتة تصنيف البيانات|-<br> أداة أتمتة تصنيف البيانات.|مستوى5<br>:<br>الريادة|





212 

عام 

|**يير القبول– مجال تصني  البيانات**<br>**البيانات والسجل ت المصنفة لضمان أن  رجات التصني  الممنوحة لها هي النسب** **وفقا**|**معا**<br>**هل راجعت الجهة كل مجموعات**<br>**لسياسات تصني  البيانات؟**|**DC.MQ.3**|
|---|---|---|
|**معايير القبول**|**ال لة الداعمة**|**المستويات**|
|-<br> ل توجد وثائق مطلوبة.|-<br> ل توجد وثائق مطلوبة.|مستوى0<br>:<br>غيا  القدرات|
|-<br>يجب على الجهة إرفاق تقرير يوض  الممارسات الحالية المتعلقة بمراجعة تصنيف كل مجموعات البيانات<br>:والسجلت المصنفة لما يلي|-<br>الممارسات الحالية المتعلقة<br>بمراجعة تصنيفات ا<br>لبيانات.|مستوى1<br>:<br>البناء|
|<br>ضمان تناسب مستوى التصنيف الممنوح لكل منها، وذلك وفقا<br>.لسياسات ولوائ  تصنيف البيانات<br><br>.تغيير مستوى التصنيف إذا تغيرت حالة البيانات|||
|-<br>،يجب على الجهة إرفاق وثيقة تحدد آلية مراجعة تصنيف البيانات<br>و الدوار و المسؤوليات المتعلقة بكافة<br>مراحل مراجعة التصنيف مع مراعاة ما ورد بسياسة تصنيف البيانات، على أن تشمل كحد<br>أدنى<br>على ما<br>يلي :<br><br> إجراء<br>ات<br>التحقق.من دقة البيانات المجمعة<br><br> إجراء ات.التحقق من مستويات تصنيف البيانات<br><br> إجراء ات.التحقق من الصلحية<br><br> إجراء ات.تحديد الخطاء والتصحيحات<br><br> إجراء ات<br>توثيق عملية مراجعة تصنيف البيانات|-<br> آلية مراجعة تصنيف البيانات.|مستوى2<br>:<br>التعريف|
|-<br> يجب على الجهة إرفاق تقرير يثبت المراج<br>عات الدورية لتصنيف البيانات وفق ا للية مراجعة التصنيف<br>المعرفة و وفقا<br>لسياسة تصنيف البيانات الصادرة عن مكتب إدارة البيانات الوطنية-<br>سدايا، ويتضمن كحد<br>أدنى على ما يلي :<br><br>.مجموعات البيانات والسجلت المصنفة التي تم مراجعتها<br><br>القرارات المتخذة الناتجة عن عملية.المراجعة|-<br> تقرير مراجعة تصنيف البيانات.|مستوى3<br>:<br>التفعيل|
|-<br>يجب على الجهة إرفاق وثيقة تثبت قيام الجهة بنشر مستويات التصنيف الممنوحة لمجموعات البيانات<br>والسجلت، وذلك في الدليل / الفهرس للبيانات. ويجب أن يتم نشر البيانات الوصفية وفق العملية<br>المعر<br>فة<br>( في مجال إدارة البيانات الوصفية ودليل / فهرس البياناتMCM<br>) من مجلت إدارة البيانات<br>(<br>DM<br>.)|-<br>وثيقة إثبات مستويات التصنيف<br>المنشورة على أنها بيانات<br>وصفية.||
|-<br>يجب على الجهة أن ترفق تقريرا<br>  محدثا و معتمدا<br>من صاحب الصلحية لمراقبة فعالية آليات مراجعة تصنيف<br>( البيانات بناء  على مؤشرات الداء الرئيسيةKPIs<br>.) وبطاقات المؤشرات المحددة والمعرفة مسبقا<br>-<br>،يجب أن تتضمن بطاقة كل مؤشر كحد :أدنى، العناصر التالية<br><br>.اسم / ورمز المؤشر<br><br>.مالك المؤشر<br><br>.منسق المؤشر<br><br>.وصف المؤشر<br><br> الهدفل.)ستراتيجي / التشغيلي المراد قياس  (مع تحديد المواصفة أو العملية التي يتبع لها المؤشر<br><br>.معادلة المؤشر|-<br>تقرير مراقبة آلية مراجعة تصنيف<br>البيانات عبر مؤشرات الداء<br>( الرئيسيةKPIs<br>) المحددة مسبقا.|مستوى4<br>:<br>التمكن|





213 

عام 

**معايير القبول– مجال تصني  البيانات وفقا هل راجعت الجهة كل مجموعات البيانات والسجال ت المصنفة لضمان أن  رجات التصني  الممنوحة لها هي األنسب DC.MQ.3 لسياسات تصني  البيانات؟ معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** ،وحدة القياس (نسبة، عدد.)إلخ  .خط األساس  .القيمة المستهدفة  .)دورية القياس (شهري/ربع سنوي/نصف سنوي/سنوي  .مصادر البيانات المستخدمة لحسا  المؤشر  /آليا.) (يدويايانات آلية جمع الب  .)) (موجبة: الزيادة هي الهدف، سالبة: النقص هو الهدف /+( قطبية المؤشر .مقارنة بالقيمة المستهدفة الحالية  قيمة المؤشر   /حالة المؤشر (محقق/متأخر/غير محقق.)إلخ على :يجب أن يحتوي التقرير أيضا -  توصيات لتحسين األداء بناء  على القيم الفعلية لل .مؤشرات .الوثائق الداعمة للبيانات المستخدمة لحسا  قيم المؤشرات  يجب على الجهة أن ترفق تقرير التحسين المستمر لمراجعة تصنيف البيانات وفقا لنتائج قياس مؤشرات - تقرير مراجعة آليات مراجعة - : مستوى5 أدنى على ما يلي: ٍكحد بالمجال  مشتمال ذوات الصلة  األداء والمستجدات والتطورات تصنيف البيانات. الريادة ما يثبت أتمتة عمليات مراجعة تصنيف البيانات و عكس التصنيف الجديد على أداة دليل البيانات  .بشكل مؤتمت .وثائق المراجعات والنتائج: وثائق المراجعات والنتائج الدورية لمراجعة تصنيف البيانات  .المستمر لمراجعة تصنيف البيانات آليات التحسين المستمر: آليات التحسين  



214 

عام 

## مجال حماية البيانات الشخصية 



|**بول– مجال حماية البيانات الشخصية**<br>**لحماية البيانات الشخصية (**<br>**PDP**<br>**وطورت خطة للتعامل مع المتطلبات لستراتيجية**<br> <br>**وصية البيانات ؟**|**معايير الق**<br>**هل قامت الجهة ب**<br>**إجراء تقييم مبدئي**<br>**والتش يلية للخصوصية (لحماية خص**|**PDP.MQ.1**|
|---|---|---|
|**معايير القبول**|**ال لة الداعمة**|**المستويات**|
|-<br> ل توجد وثائق مطلوبة.|-<br> ل توجد وثائق مطلوبة.|مستوى0<br>:<br>غيا القدرات|
|-<br> إرفاق تقرير يبين الممارسات الحا لية لعحماية البيانات الشخصية وخصوصية البيانات، ويتضمن ما يثبت<br>.تلك الممارسات|-<br>إرفاق ما يثبت الممارسات الحالية<br>لمجال حماية البيانات الشخصية<br>.وخصوصية البيانات|مستوى1<br>:<br>البناء|
|-<br>( يجب أن يتوافق التقييم مع نظام حماية البيانات الشخصيةPDPL<br>) وينبغي للتقييم أن يشمل كحد<br>أدنى<br>على ما يلي:<br><br> تحديد أنواع البيانات الشخ.صية التي يتم جمعها<br><br>.موقع وطريقة تخزين البيانات الشخصية<br><br>.المعالجة ولستخدامات الحالية للبيانات الشخصية<br><br>تحديات الخصوصية أمام<br>لمتثال لنظام حماية البيانات الشخصية و<br>اللئحة التنفيذية للنظام<br>الصادرة<br>من مكتب إدارة البيانات الوطنية - سدايا.|-<br>نتيجة التقييم المبدئي لحماية البيانات<br>.الشخصية||
|-<br>يجب إرفاق خطة حديثة ومعتمدة من صاحب الصلحية لدارة حماية البيانات الشخصية<br>وينبغي للخطة<br>أن<br>تشمل<br>كحد<br>أدنى على ما يلي:|-<br>الخطة المعتمدة لتنفيذ حماية البيانات<br>.الشخصية|مستوى2<br>:<br>التعريف|
|<br>خارطة طريق بالنشاطات والهداف المرحلية لتحقيقللتزام والحفاظ على<br>لمتثال<br>الكامل لنظام<br>حما ية البيانات الشخصية<br>واللئحة التنفيذية<br>للنظام. وعلى النشاطات أن تشمل ما يلزم لتحقيق<br>،مواصفات مجال حماية البيانات الشخصية كحد.أدنى<br><br>تخصيص الموارد والميزانية المطلوبة لتحقيق<br>لمتثال<br>الكامل لنظام حماية البيانات الشخصية و<br>.اللئحة التنفيذية للنظام|||
|-<br> إرفاق تقرير يتضمن خطة معتمدة وسارية المفعول لتدريب منسوبي الجهة في مجال حماية<br>البيانات<br>الشخصية، على أن تشمل<br>كحد<br>أدنى على ما يلي :|-<br> خطة التد ريب على حماية البيانات<br>.الشخصية||
|<br>نطاق وأهداف عملية التدريب بحيث تشمل مختلف مواضيع مجال حماية البيانات الشخصية<br>المذكورة في وثيق ة ضوابط ومواصفات إدارة البيانات الوطنية<br>وحوكمتها<br>.وحماية البيانات الشخصية<br><br>.الساليب والقنوات التي سيتم من خللها تنفيذ خطة التدريب<br><br>.تواريخ التنفيذ لخطة التدريب|||
|-<br>يجب إرفاق تقرير حالة تنفيذ خطة حماية البيانات،الشخصية<br>ويشمل كحد:أدنى على ما يلي<br><br>حالة المبادرات والمشاريع: تحديد حالة كل مبادرة أو مشروع (تم البدء، أو قيد التنفيذ، أو مكتمل، أو<br>متأخر) مع توضي  أي تأخيرات أو تحديات.<br><br>نسب النجا : تقديم نسب إنجا النشطة والهداف المرحلية في الخطة والخار طة، مع تفاصيل<br>.واضحة حول النشطة الفعلية التي تم تنفيذها|-<br>تقرير حالة تنفيذ خطة حماية البيانات<br>.الشخصية|مستوى3<br>:<br>التفعيل|







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 215 

|**بول– مجال حماية البيانات الشخصية**<br>**لحماية البيانات الشخصية (**<br>**PDP**<br>**وطورت خطة للتعامل مع المتطلبات لستراتيجية**<br> <br>**وصية البيانات ؟**|**معايير الق**<br>**هل قامت الجهة ب**<br>**إجراء تقييم مبدئي**<br>**والتش يلية للخصوصية (لحماية خص**|**PDP.MQ.1**|
|---|---|---|
|**معايير القبول**<br> <br>|**ال لة الداعمة**|**المستويات**|
|<br> الدلة الداعمة: إرفاق إثباتات التقدم المحققة /<br>النجا<br>،مثل: التقارير<br>ا لصور، المستندات، أو محاضر<br>لجتماعات التي تدعم حالة التنفي.ذ|||
|-<br>يجب إرفاق تقرير يوض  حالة تنفيذ الدورات التدريبية لحماية البيانات الشخصية لجميع الموظفين وأن<br>يشمل<br>كحد<br>أدنى على ما يلي:<br><br>.تفاصيل الدورات التدريبية المنفذة لموظفي الجهة<br><br>.الجمهور المستهدف للدورات التدريبية<br><br>.أساليب وقنوات الدورات التدريبية<br><br> عدد موظفي الجهة الذين ت م تدريبهم في مجال حماية البيانات الشخصية، وقائمة بمواضيع الدورات<br>التدريبية مت<br>ضمن ا<br>ما<br>:يلي<br> أهمية حماية البيانات الشخصية وتأثيراتها وعواقبها على الجهة و/أو صاحب البيانات.<br> تعريف البيانات الشخصية.<br> حقوق صاحب البيانات.<br> مسؤوليات الجهة وصاحب البيانات.<br>:الشعارات متى يجب إشعار الجهة أو صاحب البيانات، وكيفية التعامل مع طلبات جمع<br>البيانات الشخصية ومعالجتها ومشاركتها.|-<br>إثبات على أنشطة التدريب على حماية<br>.البيانات الشخصية المنفذة||
|-<br>يجب على الجهة أن ترفق<br>تقرير ا<br>  محدثا و معتمدا<br>من صاحب الصلحية لمراقبة فعالية خطة حماية البيانات<br>( الشخصية بناء  على مؤشرات الداء الرئيسيةKPIs<br>.) وبطاقات المؤشرات المحددة والمعرفة مسبقا<br>،يجب أن تتضمن بطاقة كل مؤشر كحد<br>:أدنى، العناصر التالية|-<br>تقرير متابعة أداء تنفيذ خطة حماية<br>البيانات الشخصية<br>بناء  على مؤشرات<br>( الداء الرئيسيةKPIs<br>) المحددة<br>  مسبقا.|مستوى4<br>:<br>التمكن|
|<br>.اسم / ورمز المؤشر<br><br>.مالك المؤشر<br><br> منسق الم.ؤشر<br><br>.وصف المؤشر<br><br>)الهدفلستراتيجي / التشغيلي المراد قياس  (مع تحديد المواصفة أو العملية التي يتبع لها المؤشر.<br><br>.معادلة المؤشر<br><br>،وحدة القياس (نسبة، عدد.)إلخ<br><br>.خط الساس<br><br>.القيمة المستهدفة<br><br>.)دورية القياس (شهري/ربع سنوي/نصف سنوي/سنوي<br><br> مصادر البيانات لحسا  المؤش.ر<br><br> آلية جمع البيانات<br>) (يدويا /آليا.<br><br>/+( قطبية المؤشر-<br>.)) (موجبة: الزيادة هي الهدف، سالبة: النقص هو الهدف<br><br>قيمة المؤشر<br>الحالية<br>.مقارنة بالقيمة المستهدفة<br><br>/حالة المؤشر (محقق/متأخر/غير محقق.)إلخ|||





216 

عام 

#### **معايير القبول– مجال حماية البيانات الشخصية** 

**وطورت خطة للتعامل مع المتطلبات الستراتيجية PDPإجراء تقييم مبدئي لحماية البيانات الشخصية (هل قامت الجهة ب PDP.MQ.1 وصية البيانات ؟ والتش يلية للخصوصية (لحماية خص** 

**معايير القبول األ لة الداعمة المستويات** على :يجب أن يحتوي التقرير أيضا .القيم الفعلية للمؤشرات توصيات لتحسين األداء بناء  على  ا.لوثائق الداعمة للبيانات المستخدمة لحسا  قيم المؤشرات  من صاحب الصالحية يظهر التحسين المستمر لخطةمعتمدا محدثا و تقريرا  يجب على الجهة أن ترفق - تقرير المراجعة و التحسين المستمر - : مستوى5 ذوات الصلة  البيانات الشخصية وفقا لنتائج قياس مؤشرات األداء والمستجدات والتطورات حماية .لخطة حماية البيانات الشخصية الريادة أدنى على ما يلي: بالمجال، وأن يحتوي التقرير ٍكحد .المراجعات التي تمت  .نتائج كل مراجعة  .)التحسينات التي تم تنفيذها (مع الوثائق الداعمة  

**لشخصية معايير القبول– مجال حماية البيانات ا تسرب  / هل قامت الجهة بوضع وتنفيذ سياسات وعمليات الخصوصية للبيانات الشخصية بما في ذلك التعامل مع اختراق PDP.MQ.2 ( البيانات وإ ارة الموافقات / إفا ات القبولConsents  وحقوق صاحب البيانات وتقييمات مخاطر الخصوصية؟ ل معايير القبو األ لة الداعمة المستويات** ال توجد وثائق مطلوبة. - ال توجد وثائق مطلوبة. - : مستوى0 القدرات   غيا إرفاق ما يثبت المبادرات الحالية لعحماية البيانات الشخصية وخصوصية البيانات التي قامت بها الجهة. على - أدلة على المبادرات الحالية لعحماية - : مستوى1 :سبيل المثال ال الحصر البيانات الشخصية وخصوصية البناء .البيانات .الحالية في الجهة حماية البيانات الشخصية  سياسات وعمليات  .التي تم تحديدها / رصدها في البيانات الشخصية لختراقات/ التسريبات أي وثائق تبين  ) الحالية في الجهة، وحقوق أصحا( توثيق ممارسات إدارة الموافقات / إفادات القبولConsents  .)البيانا( تData Subjects  .تقييمات مخاطر الخصوصية التي أجرتها الجهة على الجهة إرفاق وثيقة العمليات الخاصة بإشعارات تسر  البيانات، حيث يتطلب من المسؤول عن ضبط - ب تسر العملية الموث ل قة إلشعار - : مستوى2 البيانات أو معالجة البيانات الذي يتولى التعامل مع البيانات الشخصية لدى الجهة، أن يخطر السلطة .البيانات التعريف نظام حماية البيانات الشخصية  التنظيمية في حال تسر  البيانات الشخصية، في اإلطار الزمني المقرر في .ساعة والالئحة التنفيذية ؛ علما بأن اإلطار الزمني المحدد لإلبالغ هو72 مكتب إدارة البياناتمن  الصادرةوالالئحة التنفيذية  يرجى الرجوع إلى نظام حماية البيانات الشخصية - لالطالع على المزيد من المتطلبات المفصلة. سداياالوطنية - 





<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 217 

**لشخصية معايير القبول– مجال حماية البيانات ا تسرب  / هل قامت الجهة بوضع وتنفيذ سياسات وعمليات الخصوصية للبيانات الشخصية بما في ذلك التعامل مع اختراق PDP.MQ.2 ( البيانات وإ ارة الموافقات / إفا ات القبولConsents  وحقوق صاحب البيانات وتقييمات مخاطر الخصوصية؟ ل معايير القبو األ لة الداعمة المستويات** البيانات وعلى عملية إدارة جراء ات والعمليات الخاصة بإدارة التعامل مع  تسرعلى الجهة إرفاق وثيقة اإل - العملية الموث قة إلدارة التعامل مع - أدنى على ما يلي:  ٍكحدالتعامل مع التسر ، على أن تشمل .تسر  البيانات إجراء.مراجعة للحادثة من جانب ضابط حماية البيانات مع الجهة التنظيمية   .صياغة استجابة فورية للحادثة من جانب مسؤول ضبط البيانات و/أو معالج البيانات .من الجهة التنظيمية لتصحيحي الدائم المعد اتنفيذ اإل جراء  جراء.ات التصحيحية للتحقق من كفاءة حلول حماية البيانات الشخصية اختبارات على اإلإ جراء  ات والعمليات الخاصة بإشعارات حماية ا لبيانات الشخصية وعمليات إدارةجراءعلى الجهة إرفاق وثيقة اإل - إشعار / تنوي  حماية البيانات - ( الموافقات / إفادات القبولConsents). وعلى الجهة أن تراعي المكو ،نات التالية ٍكحد:أدنى ،الشخصية وخصوصية البيانات وعملية إدارة الموافقات / إفادات تحديد وتوثيق عمليات إشعار صاحب البيانات وطلب موافقت  في كل مراحل دورة حياة البيانات التي  .)( القبولConsents من  الصادرةصية والالئحة التنفيذية للنظام وفقا لنظام حماية البيانات الشخت جمع فيها البيانات .سدايا مكتب إدارة البيانات الوطنية -  / على الجهة أن تقدم كل الخيارات الممكنة لصاحب البيانات؛ ويجب علي الجهة الحصول على موافقة (صري  أو ضمني) من صاحب البيانات بخصوص جمع بيانات  الشخصية واستخدامها واإلفصاحتعميد تعميد .عنها بحماية البيانات الشخصية / بالخصوصية ألصحا  البياناتا ا / إشعار ق وتتي  تنويه على الجهة أن توثا ا / إشعار ق وتتي  تنويه على الجهة أن توثا / إشعار ق وتتي  تنويه على الجهة أن توثق وتتي  تنويه على الجهة أن توثعلى الجهة أن توث  ) بهدف لطالع / المراجعة قبل أو عند طلب الجهة منهم السماح بجمع بياناتهملطالع / المراجعة قبل أو عند طلب الجهة منهم السماح بجمع بياناتهم Data Subjects(( .الشخصية حيث يجب على الجهةجراء.ات والعمليات الخاصة بإدارة حقوق صاحب البيانات اق وثيقة اإلعلى الجهة إرف - عمليات إدارة حقوق أصحا  البيانات - لنظام حماية البيانات الشخصية والالئحةل ق عملياتها لدع  م حقوق أصحا  البيانات، امتث أن ترسي وتوث .)Data Subjects( ي يتمتع في ها صاحب البيانات سدايا،والتمن مكتب إدارة البيانات الوطنية -  الصادرةالتنفيذية للنظام بالحقوق التالية وهي: 

 / على الجهة أن تقدم كل الخيارات الممكنة لصاحب البيانات؛ ويجب علي الجهة الحصول على موافقة (صري  أو ضمني) من صاحب البيانات بخصوص جمع بيانات  الشخصية واستخدامها واإلفصاحتعميد تعميد .عنها بحماية البيانات الشخصية / بالخصوصية ألصحا  البياناتا ا / إشعار ق وتتي  تنويه على الجهة أن توثا ا / إشعار ق وتتي  تنويه على الجهة أن توثا / إشعار ق وتتي  تنويه على الجهة أن توثق وتتي  تنويه على الجهة أن توثعلى الجهة أن توث  ) بهدف لطالع / المراجعة قبل أو عند طلب الجهة منهم السماح بجمع بياناتهملطالع / المراجعة قبل أو عند طلب الجهة منهم السماح بجمع بياناتهم Data Subjects(( .الشخصية 

.الحق في العلم  .الحق في الوصول إلى البيانات  . الحق في التصحي   .الحق في المس  أو اإلتالف لعتراض .الحق في  .الحق في تقييد المعالجة  .الحق في نقل البيانات  

- على الجهة أن تطلع أصحا  البيانات على حقوقهم، وتطرح وسائل لتقديم طلب ات أصحا  البيانات لستجابة لها وتعقبها .و 

- تقوم الجهة بإرفاق وثيقة سياسات معتمدة من صاحب الصالحية لحماية البيانات الشخصية الخاصة بها و الئحت التنفيذية  على أن تتضمن السياسة التزام الجهة بما جاء في نظام حماية البيانات الشخصية من مكتب إدارة البيانات الوطنية - سدايا . الصادرة - :كما يجب أن تتضمن السياسة التالي 

السياسات الخاصة بالجهة لحماية - .البيانات الشخصية 







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 218 

|**معايير القبول– مجال حماية البيانات ا**<br>**لشخصية**<br>**/ هل قامت الجهة بوضع وتنفيذ سياسات وعمليات الخصوصية للبيانات الشخصية بما في ذلك التعامل مع اختراق**<br>**تسرب**<br>**( البيانات وإ ارة الموافقات / إفا ات القبولConsents  وحقوق صاحب البيانات وتقييمات مخاطر الخصوصية؟**|**PDP.MQ.2**|
|---|---|
|**ال لة الداعمة**<br>**معايير القبو**<br>**ل**|**المستويات**|
|<br>.اسم السياسة<br><br>.تاريخ الصدار<br><br>.رقم الصدار<br><br>.)ضبط المستند (العداد، المراجعة،لعتماد<br><br>.بيان السياسة<br><br>.الدوار الوظيفية والمسؤوليات<br><br>.سجل الصدارات<br><br>.المصطلحات<br><br> اله.دف<br><br>.نطاق العمل<br><br>.المراجع<br><br>.مالك السياسة||



مسار العمل الذي تم تطويره وتبني - : مستوى3 .)( والمعتمد لعملية إدارة الموافقات / إفادات القبولConsentsالمعد  إرفاق ما يثبت أتمتة سير العمل - إلدارة الموافقات / إفادات القبول التفعيل .)Consents( - - إرفاق ما يثبت اإلخطارات المرسلة إلى السلطة التنظيمية / التشريعية من قبل المسؤول عن ضبط أدلة على اإلشعارات الم رسلة إلى البيانات أو معالجة البيانات الذي يتولى التعامل مع البيانات الشخصية لدى الجهة ضمن اإلطار الزمني السلطة التنظيمية / التشريعية ضمن .بد من إرفاق خطا  معتمد بذلك  ساعة. إذا لم يحدث أي حادث ال المحدد لإل بالغ وهو72 .اإلطار الزمني المحدد - إرفاق ما يثبت إدارة اختراق / تسر  البيانات بما في ذلك تحديد ورصد اختراقات / تسريبات البيانات التي - أدلة على إدارة اختراق / تسر / البيانات بما في ذلك اختراقات .بد من إرفاق خطا  معتمد بذلك حصلت. إذا لم يحدث أي حادث ال .تسريبات بيانات محددة / مرصودة 

والعمليات الخاصة بعمليات / خطة تقييم مخاطر حماية البياناتاإلجراءات  على الجهة إرفاق وثيقة - نتائج تقييمات مخاطر حماية البيانات - ا لمخاطر تشغيل واستخدام أنظمة المعلوماتا سنوي يث يجب على الجهة أن تجري تقييم الشخصية. ح .الشخصية التي تحتوي على معلومات شخصية، ويشمل ذلك جمع ومعالجة البيانات الشخصية وتخزينها في ونقلها على ماأدنى آليا . ويجب أن تخضع نتائج تقييم المخاطر ٍكحد أو يدوي ا في كل نظام، سواء  كان ذلك يتم يلي: 

.التوثيق  لت ال.وقوع تحليل التأثير واحتم  

للتزامات التنظيمية / التشريعية وأهمية حلها .التقييم على أساس  

- - ( إرفاق ما يثبت نشر العمليات بوضوح، وجمع اآلراء المرجعيةFeedback) ال واردة من جميع أدلة على عمليات إدارة حقوق أصحا .)( المستخدمين، وباألخص من أصحا  البياناتData Subjects البيانات المنشورة وجمع اآلراء ) الواردة من أصحاFeedback( .)( البياناتData Subjects 



219 

عام 

**لشخصية معايير القبول– مجال حماية البيانات ا تسرب  / هل قامت الجهة بوضع وتنفيذ سياسات وعمليات الخصوصية للبيانات الشخصية بما في ذلك التعامل مع اختراق PDP.MQ.2 ( البيانات وإ ارة الموافقات / إفا ات القبولConsents  وحقوق صاحب البيانات وتقييمات مخاطر الخصوصية؟ ل معايير القبو األ لة الداعمة المستويات** أل ي بيانات التي تم لحتفاظ بها (سجل بكل عملية جمع لمتثال بسجالتا يجب على الجهة أن ترفق تقرير - .سجل حماية البيانات الشخصية - إدارة شخصية أو معالجة ألي بيانات شخصية)، ودليل يوض  أن السجالت متا حة للجهة التنظيمية (مكتب الصادرةظام حماية البيانات الشخصية والالئحة التنفيذية للنظام ن البيانات الوطنية) على النحو المحدد في من مكتب إدارة البيانات الوطنية - سدايا. من صاحب الصالحية لمراقبة فعالية عمليات حمايةمعتمدا محدثا و تقريرا  يجب على الجهة أن ترفق - تقرير مراقبة ممارسات حماية البيانات - : مستوى4 ) وبطاقات المؤشرات المحددة والمعرفة( البيانات الشخصية بناء  على مؤشرات األداء الرئيسيةKPIs الشخصية وخصوصية البيانات بناء التمكن .مسبقا )( على مؤشرات األداء الرئيسيةKPIs المحددة مسبقا . - يجب أن تتضمن بطا ،قة كل مؤشر ٍكحد :أدنى، العناصر التالية .اسم / ورمز المؤشر  .مالك المؤشر  .منسق المؤشر  .وصف المؤشر  لستراتيجي / التشغيلي المراد قياس  (مع تحديد المواصفة أو العملية التي يتبع لها المؤشر.)الهدف  .معادلة المؤشر  ،وحدة القياس (نسبة، عدد.)إلخ  خط األساس.  القيمة.المستهدفة  .)دورية القياس (شهري/ربع سنوي/نصف سنوي/سنوي  .مصادر البيانات لحسا  المؤشر  /آليا.) (يدوياآلية جمع البيانات  .)) (موجبة: الزيادة هي الهدف، سالبة: النقص هو الهدف /+( قطبية المؤشر .مقارنة بالقيمة المستهدفة الحالية  قيمة المؤشر   حالة المؤشر (محقق/متأخ/ر/غير محقق.)إلخ على :يجب أن يحتوي التقرير أيضا -  .توصيات لتحسين األداء بناء  على القيم الفعلية للمؤشرات .الوثائق الداعمة للبيانات المستخدمة لحسا  قيم المؤشرات  لقواعد حماية البيانات الشخصية ولوائ  خصوصيةمتثال ل ا لمراقبةا داخلي على الجهة أن تجري تدقيق - ونتائجلمتثال تقرير مراقبة / متابعة - لمتثال ، على ق نتائج  في تقرير ي رفع إلى مسؤول حماية البيانات. وفي ح لت عدم ات، وأن توثالبيان .التدقيق إجراء ات تصحيحية مع إشعار الجهة التنظيمية / التشريعية ومكتب إدارة البيانات الوطنية الجهة أن تتخذ جراء.ات التصحي  في تقرير نتائج التدقيق إ )، وتوثيقNDMO( 



220 

عام 



<!-- Start of picture text -->
لشخصية معايير القبول– مجال حماية البيانات ا<br>تسرب  / هل قامت الجهة بوضع وتنفيذ سياسات وعمليات الخصوصية للبيانات الشخصية بما في ذلك التعامل مع اختراق PDP.MQ.2<br>( البيانات وإ ارة الموافقات / إفا ات القبولConsents  وحقوق صاحب البيانات وتقييمات مخاطر الخصوصية؟<br>ل معايير القبو األ لة الداعمة  المستويات<br> .إرفاق تقرير يتضمن الوثائق المحدثة لعمليات وممارسات حماية البيانات الشخصية وخصوصية البيانات -  المراجعات الدورية الموثقة مع - : مستوى5<br>إجراء ات حماية البيانات الشخصية وخصوصية البيانات. على أنت مراجعة عمليات وويبين التقرير عمليا  المخرجات لعمليات حماية البيانات الريادة<br>أدنى على ما يلي: ٍكحديتضمن التقرير  .الشخصية وخصوصية البيانات<br>ا إلى القضايا التي تم تحديدها، كإعادة تقييم المخاطر، يجب على الجهة تحديث الوثائقاستناد  <br>ات مكافحة كل ما يتعلق بخرق خصوصية البيانات) و إرفاق ما يثبت مثل هذهإجراء(سياسات و<br>.المراجعات<br>- -<br> يجب على الجهة معالجة التغييرات التي تطرأ على عمليات وممارسات حماية البيانات الشخصية، ويجب  إرفاق ما يثبت األتمتة وإدارة التغيير<br>إرفاق آليات التحسين المستمر إلثبات إدارة تغيير فعالة فيما يتعلق بالتغ.ييرات المطلوبة  .لحماية البيانات الشخصية<br>-<br> يجب على الجهة إرفاق ما يثبت أتمتة العمليات (سير األعمال المحدث، أي تغييرات في النظام) لتضمين<br>.هذه التغييرات حيز التنفيذ<br><!-- End of picture text -->





<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 221 



## التميز التشغيلي  معايير –  ملحق3 8.3 

ية ستخدم معلومات تم الحصول عليها من المنصات الوطن""نضيء ي) يف مؤشر OEالتميز التشغيلي ( ) لتقييم كفاءة وفعالية الممارسات ل RDP، NDC، GSB، DMP، NDL، ODP:(مثل المختلفة للبيانات ""نضيء سيتم قياس كل جهة في دورة القياس الثانية لمؤشر .)للزيادةلت إلدارة البيانات (قابلة  مج 6 MCM.OE.03 ، MCM.OE.02 ، MCM.OE.01 ، OD.OE.01 ، DSI.OE.02:التالية مقابل المعايير ")OE. يرجى الرجوع إلى "وثيقة التميز التشغيلي (DO.OE.03 ،DO.OE.02 ،DQ.OE.02 ،RMD.OE.01، .التفاصيل لمزيد من 



## تكامل البيانات ومشاركتها 

||معايير التميز التشغيلي||
|---|---|---|
|**المنصات**|**المعايير**|**رقم المعيار**|
|-<br> قناة التكامل الحكومية(GSB)<br>.<br>-<br> فهرس البيانات الوطن<br>ي (<br>NDC<br>.)|-<br> حقول البيانات التي تقوم الجهة بمشاركتها على قناة التك امل الحكومية، ولكنها ليست من<br>.إنتاج الجهة|-<br>DSI.OE.01|
|-<br>بحيرة البيانات الوطنية .(NDL)|-<br> أنظمة<br>.الجهة التي تم ربطها ببحيرة البيانات الوطنية|-<br>DSI.OE.02|
|-<br>سوق البيانات(DMP)<br>.|-<br> المدة المستغرقة لمعالجة اتفاقيات مشاركة البيانا.ت|-<br>DSI.OE.03|







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 222 



## البيانات المفتوحة 

||معايير التميز التشغيلي||
|---|---|---|
|**المنصات**|**المعايير**|**رقم المعيار**|
||-<br> مجموعات<br>البيانات المنشورة في<br>منصة<br>.البيانات المفتوحة|-<br>OD.OE.01|
|-<br> منصة<br>البيانات المفتوحة|-<br> مدة التأخر / فارق الزمن في تحديث مجموعات البيانات المف.توحة|-<br>OD.OE.02|
|(ODP)<br>.|-<br>.عدد المشاكل المبلغ عنها في مجموعات البيانات المنشورة|-<br>OD.OE.03|
||-<br>.مدة التأخر في حل المشاكل المبلغ عنها في مجموعات البيانات المنشورة|-<br>OD.OE.04|





## البيانات الوصفية ودليل البيانات 

||معايير التميز التشغيلي||
|---|---|---|
|**المنصات**|**المعايير**|**رقم المعيار**|
||-<br> أنظمة ال.جهة المفهرسة في فهرس البيانات الوطني|-<br>MCM.OE.01|
||-<br> حقول العمال المعرف<br>ة<br>.في فهرس البيانات الوطني|-<br>MCM.OE.02|
|-<br>فهرس البيانات الوطني.(NDC)|-<br> مؤشرات<br>الداء والتقارير<br>المعر<br>فة<br>.في فهرس البيانات الوطني|-<br>MCM.OE.03|
||-<br> النسبة المئوية لحقول البيانات المرتبطة بمعايير ال.حقول في فهرس البيانات الوطني|-<br>MCM.OE.04|
||-<br>.النسبة المئوية لدقة العلقات بين حقول البيانات في فهرس البيانات الوطني|-<br>MCM.OE.05|







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 223 

## ية  إدارة البيانات المرجعية والرئيس 



||معايير التميز التشغيلي||
|---|---|---|
|**المنصات**|**المعايير**|**رقم المعيار**|
||-<br> جداول البيانات المرجعية التي تم نشرها من<br>.قبل الجهة|-<br>RMD.OE.01|
|-<br> منصة البيانات المرجعية|||
|.(RDP)|-<br>.المدة المستغرقة لنشر جداول بيانات مرجعية جديدة|-<br>RMD.OE.02|
|-<br> قناة التكامل الحكومية(GSB)<br>.|-<br>.المدة المستغرقة لصلح المشاكل المبلغ عنها في جداول البيانات المرجعية|-<br>RMD.OE.03|





||البيانات|جودة|
|---|---|---|
||معايير التميز التشغيلي||
|**المنصات**|**المعايير**|**رقم المعيار**|
|-<br> قناة التكامل الحكومية.(GSB)|مؤشر جودة بيانات الجهة في قناة التكامل الحكومية.|-<br>DQ.OE.01<br>-|
|-<br> بحيرة البيانات الوطنية (<br>NDL<br>.)|مؤشر<br>.جودة بيانات الجهة في بحيرة البيانات الوطنية|-<br>DQ.OE.02<br>-|







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 224 



## خزين البيانات  ت 

||معايير التميز التشغيلي||
|---|---|---|
|**المنصات**|**المعايير**|**ر**<br>**قم المعيار**|
||-<br> المدة المستغرق<br>ة لستجابة خدمات الجهة(APIs)<br>.المرتبطة بقناة التكامل الحكومية|-<br>DO.OE.01|
|-<br> قناة التكامل الحكومية(GSB)<br>.|||
||-<br>.استجابة الخدمات على قناة التكامل الحكومية|-<br>DO.OE.02|
|-<br>بحيرة البيانات الوطنية(NDL)<br>.|-<br> استجابة حلول الربط اللي ببحيرة البيانات الوطنية.|-<br>DO.OE.03|







<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 225 





<!-- Start of picture text -->
عام<br><!-- End of picture text -->

> عام 226 

